MINISTÉRIO DA SAÚDE
GUIA DE
VIGILÂNCIA
EM SAÚDE
6ª edição 
Brasília DF 2023
VOLUME
1
107
CID-10: A39.0 – meningite meningocócica; A39.2 – meningococcemia aguda
DOENÇA MENINGOCÓCICA
CARACTERÍSTICAS GERAIS
	} DESCRIÇÃO
A doença meningocócica é uma infecção bacteriana aguda. Quando se apresenta na forma de doença 
invasiva, caracteriza-se por uma ou mais síndromes clínicas, sendo a meningite meningocócica  
a mais frequente delas, e a meningococcemia a forma mais grave.
	} AGENTE ETIOLÓGICO
A Neisseria meningitidis (meningococo) é um diplococo Gram-negativo, aeróbio, imóvel, pertencente 
à família Neisseriaceae. A composição antigênica da cápsula polissacarídica permite a classificação 
do meningococo em 12 diferentes sorogrupos: A, B, C, E, H, I, K, L, W, X, Y e Z. Os sorogrupos A, B, C, 
Y , W e X são os principais responsáveis pela ocorrência da doença invasiva, portanto de epidemias.  
Os meningococos são também classificados em sorotipos e sorossubtipos, de acordo com  
a composição antigênica das proteínas de membrana externa PorB e PorA, respectivamente 
(PLOTKIN et al., 2018). 
A N. meningitidis demonstrou ter a capacidade de permutar o material genético que é responsável 
pela produção da cápsula e, com isso, alterar o sorogrupo. Como a proteção conferida pelas vacinas 
é sorogrupo específica, esse fenômeno pode ter consequências no uso e na formulação das vacinas 
antimeningocócicas. 
	} RESERVATÓRIO
O ser humano é o reservatório, sendo a nasofaringe o local de colonização do microrganismo.  
A colonização assintomática da nasofaringe pela N. meningitidis caracteriza o estado de portador 
que ocorre frequentemente, chegando a ser maior que 10% em determinadas faixas etárias nos 
períodos endêmicos, podendo o indivíduo albergar o meningococo por período prolongado.
As taxas de incidência de portadores são maiores entre adolescentes e adultos jovens e em camadas 
socioeconômicas menos privilegiadas.
	} MODO DE TRANSMISSÃO
Contato direto pessoa a pessoa, por meio de secreções respiratórias de pessoas infectadas, 
assintomáticas ou doentes. A transmissão por fômites não é importante.
108
Ministério da Saúde |  Guia de Vigilância em Saúde
	} PERÍODO DE INCUBAÇÃO
Em média, de três a quatro dias, podendo variar de dois a dez dias.
Após a colonização da nasofaringe, a probabilidade de desenvolver doença meningocócica invasiva 
dependerá da virulência da cepa, das condições imunitárias do hospedeiro e da capacidade de 
eliminação do agente na corrente sanguínea, pela ação de anticorpos séricos com atividade 
bactericida mediada pela ativação do complemento. O baço também exerce um importante papel 
na eliminação da bactéria na corrente sanguínea.
	} PERÍODO DE TRANSMISSIBILIDADE
Persiste até que o meningococo desapareça da nasofaringe. Em geral, a bactéria é eliminada da 
nasofaringe em até 24 horas de antibioticoterapia adequada.
	} SUSCETIBILIDADE, VULNERABILIDADE E IMUNIDADE
A suscetibilidade é geral, entretanto o grupo etário de maior risco é formado por crianças menores 
de 5 anos, principalmente as menores de 1 ano.
A doença meningocócica invasiva ocorre primariamente em pessoas suscetíveis recentemente 
colonizadas por uma cepa patogênica. Inúmeros fatores de risco têm sido associados, tais como: 
infecções respiratórias virais recentes (especialmente influenza), aglomeração no domicílio, residir 
em quartéis, dormir em acampamento militar ou em alojamentos de estudantes, tabagismo (passivo 
ou ativo), condições socioeconômicas menos privilegiadas e contato próximo com portadores.  
O risco de desenvolver doença invasiva entre contatos domiciliares de um doente é cerca de 500  
a 800 vezes maior que na população geral.
Asplenia (anatômica ou funcional), deficiência de properdina, de C3 e de componentes terminais 
do complemento (C5 a C9) também estão associadas a maior risco de desenvolvimento de doença 
meningocócica. As pessoas com tais condições clínicas, em função da incapacidade de provocar 
a morte intracelular da bactéria, apresentam maior risco de episódios recorrentes de doença 
meningocócica e, portanto, são consideradas grupos prioritários para profilaxia com vacinas.
Em portadores, a colonização assintomática da nasofaringe por meningococos tipáveis e não tipáveis 
e por outras espécies de Neisseria – como, por exemplo, a N. lactamica – acaba funcionando 
como um processo imunizante e resulta em produção de anticorpos protetores (SÁFADI; BEREZIN; 
OSELKA, 2012). 
	} MANIFESTAÇÕES CLÍNICAS
A infecção invasiva pela N. meningitidis pode apresentar amplo espectro clínico, que varia desde 
febre transitória e bacteremia oculta até formas fulminantes, com a morte do paciente em poucas 
horas após o início dos sintomas.
A meningite meningocócica e a meningococcemia são as formas clínicas mais frequentemente 
observadas, podendo ocorrer isoladamente ou associadas. A denominação doença meningocócica 
torna-se apropriada nesse contexto, sendo adotada internacionalmente.
O quadro de meningite pode se instalar em algumas horas, iniciado com intensa sintomatologia, 
ou mais paulatinamente, em alguns dias, acompanhado de outras manifestações (Quadro 1), 
109
Doença meningocócica
geralmente indistinguíveis de outras meningites bacterianas. A meningite meningocócica é a 
forma mais frequente de doença meningocócica invasiva e associa-se, em cerca de 60% dos casos,  
à presença de lesões cutâneas petequiais bastante características (NATIONAL INSTITUTE FOR 
HEALTH AND CARE EXCELLENCE, 2010).
Em lactentes com meningite, a pesquisa de sinais meníngeos é extremamente difícil, e a rigidez 
de nuca nem sempre está presente. Nessas circunstâncias, deve-se realizar o exame cuidadoso  
da fontanela bregmática:
• Abaulamento e/ou aumento de tensão da fontanela, aliados a febre, irritabilidade, gemência, 
inapetência e vômitos.
Em lactentes jovens, sobretudo no período neonatal, a suspeita de meningite torna-se nota damente 
mais difícil, pois a sintomatologia e os dados de exame físico são os mais diversos possíveis:
• No recém-nascido, a febre nem sempre está presente.
• Observa-se, com frequência, hipotermia, recusa alimentar, cianose, convulsões, apatia e 
irritabilidade, que se alternam, respiração irregular e icterícia.
QUADRO 1 – Sinais e sintomas de meningite bacteriana e meningococcemia
SINAIS/SINTOMAS
MENINGITE BACTERIANA 
(MENINGITE MENINGOCÓ- 
CICA E MENINGITE CAUSADA 
POR OUTRAS BACTÉRIAS)
DOENÇA MENINGO-
CÓCICA (MENINGITE 
MENINGOCÓCICA COM 
MENINGOCOCCEMIA)
MENINGO-
COCCEMIA
Sinais e sintomas não específicos comuns
Febrea
Vômitos/náuseas
Letargia
Irritabilidade
Recusa alimentar
Cefaleia
Dor muscular/articular
Dificuldade respiratória
Sinais e sintomas não específicos menos comuns
Calafrios/tremores
Dor abdominal/distensão/diarreia NS
Dor/coriza no nariz, ouvido 
 e/ou garganta NS
Sinais e sintomas mais específicos
Petéquias/sinais hemorrágicosb
Rigidez na nuca NS
Alteração no estado mentalc
continua
110
Ministério da Saúde |  Guia de Vigilância em Saúde
SINAIS/SINTOMAS
MENINGITE BACTERIANA 
(MENINGITE MENINGOCÓ- 
CICA E MENINGITE CAUSADA 
POR OUTRAS BACTÉRIAS)
DOENÇA MENINGO-
CÓCICA (MENINGITE 
MENINGOCÓCICA COM 
MENINGOCOCCEMIA)
MENINGO-
COCCEMIA
Tempo de enchimento capilar 
>2 segundos NS
Alteração na cor da pele NS
Choque
Hipotensão NS
Dor na perna NS
Extremidades frias NS
Abaulamento da fontanelad NS
Fotofobia
Sinal de Kernig
Sinal de Brudzinski
Inconsciência
Estado clínico precário/tóxico
Paresia
Déficit neurológico focale
Convulsões
Sinais de choque
• Tempo de enchimento capilar >2 segundos 
• Alteração na coloração da pele
• Taquicardia e/ou hipotensão 
• Dificuldade respiratória
• Dor na perna 
• Extremidades frias
• Estado clínico precário/tóxico
• Estado de alteração mental/diminuição da consciência 
• Baixo débito urinário
 Sinais e sintomas presentes   Sinais e sintomas ausentes  NS  Não se sabe se sinal/sintoma  
está presente (sem evidências  
científicas reportadas)
Fonte: National Institute for Health and Care Excellence, 2010.
aNem sempre presente, especialmente em recém-nascidos.
bDeve-se estar ciente de que uma erupção pode ser menos visível em tons de pele mais escuras – verificar solas dos pés e mãos.
cInclui delírio, confusão, sonolência e diminuição da consciência.
dRelevante apenas em crianças menores de 2 anos.
eIncluindo o envolvimento do nervo craniano e a anormalidade da pupila.
conclusão
111
Doença meningocócica
Em 15% a 20% dos pacientes com doença meningocócica, identificam-se formas de evolução muito 
rápidas, geralmente fulminantes, devidas somente à septicemia meningocócica, sem meningite, e 
que se manifestam por sinais clínicos de choque e coagulação intravascular disseminada (CIVD), 
caracterizando a síndrome de Waterhouse-Friderichsen. Trata-se de um quadro de instalação 
repentina, que se inicia com febre, cefaleia, mialgia e vômitos, seguidos de palidez, sudorese, 
hipotonia muscular, taquicardia, pulso fino e rápido, queda de pressão arterial, oligúria e má 
perfusão periférica.
Suspeita-se da síndrome Waterhouse-Friderichsen nos quadros de instalação precoce, em doente 
com sinais clínicos de choque e extensas lesões purpúricas. A CIVD que se associa determina 
aumento da palidez, prostração, hemorragias, taquicardia e taquipneia.
Um rash maculopapular, não petequial, difícil de distinguir de um exantema de origem viral, e 
geralmente de curta duração, pode estar presente no início do quadro em até 15% das crianças 
com meningococcemia.
No Quadro 1, são apresentados os principais sinais e sintomas observados nos casos de meningite 
bacteriana (meningite meningocócica e meningite causada por outras bactérias) e doença 
meningocócica (meningite meningocócica e/ou meningococcemia) (NATIONAL INSTITUTE FOR 
HEALTH AND CARE EXCELLENCE, 2010).
	} COMPLICAÇÕES
As convulsões estão presentes em 20% das crianças com meningite meningocócica. A ocorrência, 
assim como a presença de sinais neurológicos focais, é menos frequente que nas meningites por 
pneumococo ou por Haemophilus infuenzae sorotipo b.
Nos casos de meningococcemia, o coma pode sobrevir em algumas horas. Associa-se a elevadas 
taxas de letalidade, geralmente acima de 40%, sendo a maioria dos óbitos nas primeiras 48 horas 
do início dos sintomas.
	} DIAGNÓSTICO
Diagnóstico laboratorial
Os principais exames para o esclarecimento diagnóstico de casos suspeitos são:
• Cultura: pode ser realizada com diversos tipos de fluidos corporais, principalmente líquido 
cefalorraquidiano (LCR), sangue e raspado de lesões petequeais. É considerada padrão-  
-ouro para diagnóstico da doença meningocócica por ter alto grau de especificidade. Tem 
como objetivo o isolamento da bactéria para identificação da espécie, e posteriormente  
o sorogrupo, o sorotipo e o sorossubtipo do meningococo invasivo.
• Bacterioscopia direta: pode ser realizada a partir do LCR e de outros fluidos corpóreos 
normalmente estéreis e de raspagem de petéquias. A coloração do LCR pela técnica de Gram 
permite, ainda que com baixo grau de especificidade, caracterizar morfológica e tintorial-
mente as bactérias presentes – no caso do meningococo, um diplococo Gram-negativo.
• Aglutinação pelo látex: detecta o antígeno bacteriano em amostras de LCR. Partículas de 
látex, sensibilizadas com antissoros específicos, permitem, por técnica de aglutinação rápida 
(em lâmina ou placa), detectar o antígeno bacteriano nas amostras. Pode ocorrer resultado 
112
Ministério da Saúde |  Guia de Vigilância em Saúde
falso-positivo, em indivíduos portadores do fator reumático ou em reações cruzadas com 
outros agentes.
• Reação em cadeia da polimerase (PCR): detecta o DNA da N. meningitidis presente nas 
amostras clínicas (LCR, soro, sangue total e fragmentos de tecidos). Também permite a 
genogrupagem dos sorogrupos do meningococo. A PCR em tempo real (qPCR) é uma modi-
ficação da técnica tradicional de PCR que identifica o DNA-alvo com maior sensibilidade  
e especificidade e em menor tempo de reação.
Mais informações sobre os procedimentos técnicos para coleta de amostras, fluxos laboratoriais, 
informações sobre conservação e transporte de amostras, bem como detalhamento sobre os 
principais exames realizados para diagnóstico das meningites, encontram-se no Anexo A do texto 
“Outras meningites”.
Diagnóstico diferencial
Dependerá da forma de apresentação da doença. 
• Nas formas clínicas mais leves, bacteremia sem sepse, o diagnóstico deve ser feito com 
doenças exantemáticas, principalmente as virais e as doenças do trato respiratório superior.
• Para meningoccemia, os principais diagnósticos são sepse de outras etiologias, febres 
hemorrágicas (dengue, febre amarela, hantavirose), febre maculosa, leptospirose forma 
íctero-hemorrágica (doença de Weill), malária (Plasmodium falciparum) e endocardite 
bacteriana. Nas meningites, o diagnóstico diferencial principal deve ser feito com outros 
agentes causadores, principalmente o Streptococcus pneumoniae e o H. influenzae, além 
das formas virais e de outras causas de meningoencefalite.
	} TRATAMENTO
A antibioticoterapia deve ser instituída o mais precocemente possível, de preferência, logo após  
a punção lombar e a coleta de sangue para hemocultura. O uso de antibiótico deve ser associado  
a outros tipos de tratamento de suporte, como reposição de líquidos e cuidadosa assistência.
O Quadro 2 apresenta a recomendação de antibioticoterapia para casos de doença meningocócica 
em crianças e adultos (GAGLIARDI; TAKAYANAGUI, 2019). Estes medicamentos constam no 
Componente Estratégico da Assistência Farmacêutica da Relação Nacional de Medicamentos 
Essenciais (Rename), e estão disponíveis no hiperlink: https://www.conass.org.br/wp-content/
uploads/2022/01/RENAME-2022.pdf (BRASIL, 2022a).
QUADRO 2 – Recomendação de antibioticoterapia para casos de doença meningocócica
GRUPO ETÁRIO ANTIBIÓTICOS DOSE (ENDOVENOSA) INTERVALO DURAÇÃO
Crianças
Penicilina ou 200.000 UI/kg/dia  
a 400.000 UI/kg/dia 4 em 4 horas
5 a 7 diasAmpicilina ou 200 mg/kg/dia  
a 300 mg/kg/dia 6 em 6 horas
Ceftriaxona 100 mg/kg/dia 12 em 12 horas
Adultos Ceftriaxona 2 g 12 em 12 horas 7 dias
Fonte: Gagliardi; Takayanagui, 2019.
113
Doença meningocócica
O uso de corticoide nas situações de choque é discutível, pois há controvérsias a respeito da 
influência favorável ao prognóstico.
	} VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA
Objetivos
• Monitorar a situação epidemiológica da doença meningocócica no País.
• Detectar surtos precocemente.
• Orientar a utilização e avaliar a efetividade das medidas de prevenção e controle.
• Monitorar a prevalência dos sorogrupos e sorotipos de N. meningitidis circulantes.
• Monitorar o perfil da resistência bacteriana das cepas de N. meningitidis identificadas.
• Produzir e disseminar informações epidemiológicas.
	} DEFINIÇÃO DE CASO 
Suspeito
Crianças acima de 1 ano de idade e adultos com febre, cefaleia, vômitos, rigidez da nuca e outros 
sinais de irritação meníngea (Kernig e Brudzinski), convulsões e/ou manchas vermelhas no corpo.
Nos casos de meningococcemia, atentar para eritema/exantema, além de sinais e sintomas 
inespecíficos (sugestivos de septicemia), como hipotensão, diarreia, dor abdominal, dor em membros 
inferiores, mialgia, rebaixamento do sensório, entre outros.
Em crianças abaixo de 1 ano de idade, os sintomas clássicos referidos podem não ser tão evidentes. 
É importante considerar, para a suspeita diagnóstica, sinais de irritabilidade, como choro persistente, 
e verificar a existência de abaulamento de fontanela.
Confirmado
• Todo paciente que cumpra os critérios de caso suspeito e cujo diagnóstico seja confirmado 
por meio dos exames laboratoriais específicos: cultura, e/ou PCR, e/ou látex.
• Ou todo paciente que cumpra os critérios de caso suspeito e que apresente história de 
vínculo epidemiológico com caso confirmado laboratorialmente para N. meningitidis por um 
dos exames laboratoriais específicos, mas que não tenha realizado nenhum deles.
• Ou todo paciente que cumpra os critérios de caso suspeito com bacterioscopia da amostra 
clínica com presença de diplococo Gram-negativo.
• Ou todo paciente que cumpra os critérios de caso suspeito com clínica sugestiva de doença 
meningocócica com presença de petéquias/sufusões hemorrágicas (meningococcemia).
Descartado
Caso suspeito com diagnóstico confirmado para outra doença.
114
Ministério da Saúde |  Guia de Vigilância em Saúde
	} NOTIFICAÇÃO
Doença de notificação compulsória em até 24 horas para as Secretarias Municipais e Estaduais  
de Saúde. Os surtos, os aglomerados de casos (clusters) ou óbitos são de notificação imediata.
Todos os casos suspeitos ou confirmados devem ser notificados às autoridades competentes, por 
profissionais da área de assistência, vigilância, e por aqueles de laboratórios públicos e privados, 
por intermédio de contato por telefone, fax, e-mail, ou outras formas de comunicação. A notificação 
deve ser registrada no Sistema de Informação de Agravos de Notificação (Sinan), por meio do 
preenchimento da Ficha de Investigação de Meningite.
	} INVESTIGAÇÃO
Deve ser realizada para obtenção de informações quanto à caracterização clínica do caso (incluindo 
a análise dos exames laboratoriais) e as possíveis fontes de transmissão da doença.
A Ficha de Investigação de Meningite é o instrumento utilizado para a investigação. Todos os seus 
campos devem ser criteriosamente preenchidos, mesmo se a informação for negativa. Outras 
informações podem ser incluídas conforme a necessidade.
	} ROTEIRO DA INVESTIGAÇÃO
Identificação do paciente
Preencher todos os campos referentes à notificação (dados gerais, do caso e de residência).
Coleta de dados clínicos e epidemiológicos
As fontes de coleta de dados são entrevista com o profissional de saúde que atendeu o caso, 
dados do prontuário, entrevista de familiares e pacientes, quando possível, e pessoas identificadas  
na investigação como contato próximo do caso.
Para confirmar a suspeita diagnóstica
• Verificar se as informações se enquadram na definição de caso.
• Verificar os resultados de exames de sangue/soro, e/ou LCR, e/ou raspados de lesões 
petequiais encaminhados ao laboratório.
• Verificar a evolução clínica do paciente.
Para identificação da área de transmissão 
Coletar informações na residência e nos locais usual mente frequentados pelos indivíduos aco-
metidos (creches, escolas, locais de trabalho, quartéis, igrejas, e outros pontos de convívio social 
em que pode haver contato próximo e prolongado com outras pessoas), considerando o período 
anterior a 15 dias do adoecimento, para identificar possíveis fontes de infecção.
Para determinação da extensão da área de transmissão 
Em relação à identificação do risco de propagação da transmissão:
• Identificar todos os contatos próximos e prolongados do caso.
• Investigar a existência de casos secundários e coprimários.
115
Doença meningocócica
• Verificar histórico vacinal do paciente e dos contatos.
• Avaliar a cobertura vacinal do município.
Coleta e remessa de material para exames
• A coleta de espécimes clínicos (LCR, sangue, e/ou lesões petequiais) para o diagnóstico 
laboratorial deve ser realizada logo após a suspeita clínica de doença meningocócica, prefe-
rencialmente antes do início do tratamento com antibiótico.
• A adoção imediata do tratamento adequado não impede a coleta de material para o diag-
nóstico etiológico, mas recomenda-se que a coleta das amostras seja feita o mais próximo 
possível do momento do início do tratamento.
• O material coletado em meio estéril deve ser processado inicialmente no laboratório local 
para orientação da conduta médica. Subsequentemente, esse material e/ou a cepa de  
N. meningitidis já isolada deverá ser encaminhada ao Laboratório Central de Saúde Pública 
(Lacen) para realização de diagnóstico mais específico. 
• O LCR deve ser coletado exclusivamente por médico especializado seguindo as normas 
técnicas e os fluxos recomendados no Anexo A do texto “Outras meningites”. 
• Nem sempre é possível aguardar os resultados laboratoriais para instituição das medidas de 
controle cabíveis, embora sejam imprescindíveis para confirmação do caso, direcionamento 
das medidas de controle e orientação para o encerramento das investigações.
É obrigatória a coleta de material clínico do paciente para realização dos exames laboratoriais  
a fim de confirmar o diagnóstico etiológico e identificar o sorogrupo de N. menigitidis circulante.
Análise de dados
Essa é uma etapa fundamental da investigação epidemiológica e corresponde à interpretação 
dos dados coletados em seu conjunto. Essa análise deverá ser orientada por algumas perguntas, 
tais como:
• Qual foi – ou quais foram – a(s) fonte(s) de infecção?
• O caso sob investigação transmitiu a doença para outra(s) pessoa(s)?
• Trata-se de caso(s) isolado(s) ou de um surto?
• Existem medidas de controle a serem executadas?
Isso significa que a investigação epidemiológica não se esgota no preenchimento da ficha de 
investigação de um caso. A análise rotineira dos dados registrados no banco do Sinan é considerada 
atividade fundamental para que se alcance o objetivo final da vigilância epidemiológica, que é o 
controle das doenças.
Algumas atividades consideradas inerentes à vigilância da doença meningocócica são:
• Acompanhamento semanal do número de casos de doença meningocócica, por município, 
para detectar surtos.
• Análise da situação epidemiológica da doença meningocócica utilizando os indicadores 
de morbimortalidade: incidência, mortalidade e letalidade por faixa etária, sazonalidade, 
sorogrupo circulante, entre outros.
116
Ministério da Saúde |  Guia de Vigilância em Saúde
• Análise de indicadores operacionais da vigilância: oportunidade de realização da quimio-
profilaxia, oportunidade de investigação e encerramento dos casos, percentual de casos 
confirmados por critério laboratorial, percentual de casos com sorogrupo identificado, 
cobertura vacinal, entre outros.
Encerramento de caso
Deve ocorrer após a verificação de todas as informações necessárias para a conclusão do caso, no 
prazo de 60 dias após a notificação. O encerramento de um caso de doença meningocócica pode 
ser realizado pelos seguintes critérios:
• Critério laboratorial específico (cultura, PCR ou látex) – caso com identificação da  
N. meningitidis na cultura de amostras clínicas, ou com detecção do DNA da bactéria por 
PCR na amostra clínica, ou com presença de antígenos bacterianos na amostra clínica 
detectados por látex.
• Critério laboratorial inespecífico (bacterioscopia) – caso com presença de diplococos Gram- 
-negativos na amostra clínica.
• Critério de vínculo epidemiológico: caso sem exames laboratoriais positivos, mas que teve 
contato próximo com caso confirmado por critério laboratorial específico em um período 
anterior, de até 15 dias, ao aparecimento dos sintomas.
• Critério clínico: caso de meningococcemia ou de meningite meningocócica associada à 
meningococcemia, sem exames laboratoriais positivos.
• Necropsia: óbito com achados anatomopatológicos compatíveis com meningite meningo-
cócica e/ou meningococcemia.
Relatório final
Os dados da investigação em situações de surto, aglomerados de casos (clusters) ou óbitos deverão 
ser sumarizados em um relatório com informações a respeito da distribuição dos casos por tempo, 
lugar e pessoa.
	} MEDIDAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE
Objetivos
• Prevenir casos secundários entre os contatos próximos de um caso suspeito de doença 
meningocócica.
• Prevenir caso de doença meningocócica entre crianças e adolescentes.
Quimioprofilaxia 
A quimioprofilaxia, embora não assegure efeito protetor absoluto e prolongado, tem sido adotada 
como medida eficaz na prevenção de casos secundários. Os casos secundários são raros e, 
geralmente, ocorrem nas primeiras 48 horas a partir do primeiro caso.
O risco de doença entre os contatos próximos é maior durante os primeiros dias após o início da 
doença, o que requer que a quimioprofilaxia seja administrada o mais rápido possível.
117
Doença meningocócica
Está indicada para os contatos próximos de casos suspeitos de doença meningocócica (AMERICAN 
ACADEMY OF PEDIATRICS, 2018).
Contatos próximos são os moradores do mesmo domicílio, indivíduos que compartilham  
o mesmo dormitório (em alojamentos, quartéis, entre outros), comunicantes de creches e escolas, 
e pessoas diretamente expostas às secreções do paciente.
A quimioprofilaxia também está indicada para o paciente no momento da alta ou na internação no 
mesmo esquema preconizado para os contatos próximos, exceto se o tratamento da doença foi 
realizado com ceftriaxona.
Não há recomendação para os profissionais da área de saúde que atenderam o caso de doença 
meningocócica, exceto para aqueles que realizaram procedimentos invasivos (intubação 
orotraqueal, passagem de cateter nasogástrico) sem utilização de equipamento de proteção 
individual (EPI) adequado.
O antibiótico de escolha para a quimioprofilaxia é a rifampicina, que deve ser administrada em 
dose adequada e simultaneamente a todos os contatos próximos, preferencialmente até 48 horas 
da exposição à fonte de infecção (doente), considerando o prazo de transmissibilidade e o período 
de incubação da doença.
Alternativamente, outros antibióticos podem ser utilizados para a quimioprofilaxia (Quadro 3).  
A recomendação para uso preferencial e/ou restrito da rifampicina, além do tratamento da tuberculose 
no País, visa evitar a seleção de cepas resistentes de meningococos.
Em relação às gestantes, esse medicamento tem sido utilizado para quimioprofilaxia, pois não há 
evidências de que a rifampicina possa apresentar efeitos teratogênicos. A relação risco/benefício 
do uso de antibióticos pela gestante deverá ser avaliada pelo médico assistente.
Estes medicamentos constam no Componente Estratégico da Assistência Farmacêutica da Rename, 
e estão disponíveis no hiperlink: https://www.conass.org.br/wp-content/uploads/2022/01/
RENAME-2022.pdf (BRASIL, 2022a).
QUADRO 3 – Esquema quimioprofilático indicado para doença meningocócica
DROGA IDADE DOSE INTERVALO DURAÇÃO
Rifampicina
<1 mês 5 mg/kg/dose 12 em 12 horas
2 dias
Crianças ≥1 mês e adultos 10 mg/kg/dose  
(máximo de 600 mg) 12 em 12 horas
Ceftriaxona
<12 anos 125 mg;
intramuscular
Dose única
≥12 anos 250 mg;
intramuscular
Ciprofloxacino >18 anos 500 mg; uso oral Dose única
Fonte: Gagliardi; Takayanagui, 2019.
118
Ministério da Saúde |  Guia de Vigilância em Saúde
Todos os contatos próximos de um caso de doença meningocócica, independentemente do 
estado vacinal, deverão receber a quimioprofilaxia. É importante observar o cartão de vacina, 
pois crianças e adolescentes que não são vacinados devem receber a quimioprofilaxia e atualizar  
o cartão vacinal conforme preconizado pelo Programa Nacional de Imunizações do Ministério  
da Saúde (PNI/MS).
	} IMUNIZAÇÃO
A vacinação é considerada a forma mais eficaz na prevenção da doença, e as vacinas contra o 
meningococo são sorogrupo ou sorossubtipo específicas. Estes imunobiológicos são utilizados na 
rotina para imunização e também para controle de surtos.
Em 1999 foi licenciada, no Reino Unido, uma vacina de polissacarídeos capsulares do meningococo 
C conjugados a proteínas (toxóide tetânico e CRM197). Essa vacina é T-dependente, induz memória 
imunológica, tem efeito booster e sua proteção é de longa duração. Também reduz a colonização do 
meningococo na orofaringe. Pode ser aplicada a lactentes jovens, tal como outras vacinas conjugadas. 
Sua eficácia é maior que 90% e proporciona efeito de proteção nos não vacinados quando se obtêm 
altas coberturas vacinais na população, incluindo vacinação de adolescentes (proteção coletiva)
(BRASIL, 2019). 
Vacina meningocócica C (Conjugada)
Está disponível no Calendário Nacional de Vacinação do Programa Nacional de Imunizações e 
introduzida na vacinação de rotina desde o ano 2010. O esquema vacinal consiste de 2 doses, aos 3 
e 5 meses de idade, com intervalo de 60 dias entre as doses, mínimo de 30 dias. Uma dose de reforço 
é recomendada aos 12 meses de idade, podendo ser administrada até os 4 anos de idade. Em 2017, 
foi incorporada a vacina meningocócica C (Conjugada) para adolescentes de 11 a 14 anos, como 
dose de reforço, de acordo com a situação vacinal. Em 2020, a vacina meningocócica conjugada 
ACWY foi incorporada ao calendário nacional de vacinação do PNI, para uso em adolescentes de 
11 e 12 anos de idade (BRASIL, 2022b, 2017, 2020b).
Também é ofertada nos Centros de Referência para Imunobiológicos Especiais (Crie), para pessoas 
em situações de risco a partir de 12 meses de idade, sendo recomendada nas seguintes situações 
(BRASIL, 2019):
• Imunodeficiências adquiridas. 
• Paciente oncológico com doença em atividade ou até alta médica.
• Fístula liquórica e derivação ventrículo-peritoneal DVP .
• Implante de cóclea.
• Trissomias.
• Doenças de depósito.
• Hepatopatia crônica.
• Doença neurológica incapacitante.
Nos Crie, o esquema de vacinação de uma ou duas doses com intervalo de 8 a 12 semanas, de 
acordo com a condição de risco, e uma dose de reforço após cinco anos, repetindo uma dose a cada 
cinco anos ou não, também de acordo com cada uma das situações de risco acima citada.
119
Doença meningocócica
Essa vacina é contraindicada para pessoas com hipersensibilidade a qualquer componente desse 
imunobiológico. Os eventos adversos são eritema, enduração e dor/sensibilidade no local da injeção, 
febre baixa e irritabilidade, sonolência, alteração no sono, perda de apetite, diarréia, vômitos, cefaléia, 
vesículas, dermatite (inflamação da pele), urticária e prurido. Há relatos raros de petequias e púrpuras 
(manchas purpúreas na pele e nas mucosas) (BRASIL, 2020b).
Vacina meningocócica ACWY (conjugada)
Está disponível no Calendário Nacional de Vacinação do Programa Nacional de Imunizações (PNI) 
desde 2020, para a prevenção da doença sistêmica causada pela Neisseria meningitidis dos 
sorogrupos A, C, W ou Y . A vacinação é recomendada para adolescentes na faixa etária de 11 e 12 
anos de idade (BRASIL, 2020a, 2020b). A vacina meningo B não está disponível no SUS.
Essa vacina também é indicada nos Crie para pacientes com as seguintes indicações (BRASIL, 2023):
• Asplenia anatômica e funcional, doença falciforme e talassemias. 
• Deficiência de complemento e frações. 
• Terapia com inibidor de complemento. 
• Pessoas vivendo com HIV/aids.
• Imunodeficiências congênitas.
• Transplante de células-tronco hematopoiéticas.
• Transplante de órgãos sólidos.
• Microbiologista.
Em pessoas a partir dos 12 meses de idade, administrar uma ou duas doses das vacinas 
meningocócicas conjugadas ACWY , conforme a indicação. 
Essa vacina é contraindicada para pessoas com hipersensibilidade a qualquer componente desse 
imunobiológico. 
Os eventos adversos são eritema, enduração e dor/sensibilidade no local da injeção, febre baixa  
e irritabilidade.
	} MANEJO E CONTROLE DE SURTO
Os surtos de doença meningocócica estão entre as situações mais desafiadoras para as autoridades 
de saúde pública, devido ao potencial de grande morbidade e mortalidade, com muita repercussão 
social e nos meios de comunicação.
As respostas sanitárias variam em cada surto e dependerão da identificação, ou não, de vínculo 
epidemiológico entre os casos, das faixas etárias acometidas, da distribuição geográfica e de 
outros riscos.
O objetivo do manejo dos surtos de doença meningocócica é interromper a cadeia de transmissão 
e evitar a ocorrência de novos casos.
No Quadro 4, é apresentado um glossário com o significado de termos importantes para investigação 
de surto de doença meningocócica (BARROSO et al., 1998; MBAEYI et al., 2019; WALDMAN, 1998).
120
Ministério da Saúde |  Guia de Vigilância em Saúde
QUADRO 4 – Glossário de termos importantes na investigação de surtos de doença meningocócica
TERMOS DEFINIÇÃO
Caso primário Paciente com doença meningocócica sem história de contato com caso suspeito  
ou confirmado.
Caso 
coprimário
Contato próximo que adoece nas primeiras 24 horas do início da manifestação clínica 
do caso primário.
Caso 
secundário
Contato próximo que adoece após 24 horas do início da manifestação clínica do 
caso primário.
Portador Indivíduo colonizado, na nasofaringe, pela N. meningitidis, sem manifestação clínica 
da doença.
Surto
Ocorrência de casos além do que é esperado para a população ou determinado 
grupo de indivíduos, em um período específico do tempo, que atendem aos critérios 
de surtos comunitários ou institucionais estabelecidos.
Surto 
comunitário
Ocorrência de três ou mais casos primários, do mesmo sorogrupo, confirmados por 
critério laboratorial específico (cultura e/ou PCR), em período inferior ou igual a três 
meses, em residentes da mesma área geográfica, que não sejam comunicantes entre 
si, resultando em uma taxa de ataque primária ≥10 casos/100 mil habitantes.
Surto 
institucional
Ocorrência de três ou mais casos, do mesmo sorogrupo, confirmados por critério 
laboratorial específico (cultura e/ou PCR), em período inferior ou igual a três 
meses, entre pessoas que compartilham o mesmo ambiente (trabalho, escola, ou 
outra instituição), mas que não tenham contato estabelecido umas com as outras, 
resultando em uma taxa de ataque primária ≥10 casos/100 mil habitantes.
Taxa de  
ataque primária 
(casos/100 mil 
habitantes)
TA = [(casos primários do mesmo sorogrupo confirmados no período ≤3 meses) / 
(população sob risco)] x 100.000.
Os casos secundários devem ser excluídos, e cada grupo de casos coprimários deve 
ser considerado como um caso.
Fonte: Barroso et al.,1998; Mbaeyi et al. 2019; Waldman, 1998.
RECOMENDAÇÕES PARA O BLOQUEIO VACINAL
A vacinação de bloqueio está indicada nas situações em que haja a caracterização de um surto de 
doença meningocócica (Quadro 4), para o qual seja conhecido o sorogrupo responsável por meio 
de confirmação laboratorial específica (cultura e/ou PCR) e haja vacina eficaz disponível.
A vacinação somente será utilizada a partir de decisão conjunta das três esferas de gestão, e a 
estratégia de vacinação será definida considerando a análise epidemiológica, as características da 
população e a área geográfica de ocorrência dos casos.
Todos os procedimentos relacionados com a realização das ações de vacinação deverão estar de 
acordo com as normas técnicas preconizadas pelo Programa Nacional de Imunização.
Após a vacinação, são necessários de sete a dez dias para a obtenção de títulos protetores de 
anticorpos. Casos ocorridos em pessoas vacinadas, no período de até dez dias após a vacinação, não 
devem ser considerados falhas da vacinação. Esses casos podem acontecer, visto que o indivíduo 
pode ainda não ter produzido imunidade ou estar em período de incubação da doença, que varia 
de dois a dez dias.
121
Doença meningocócica
REFERÊNCIAS
AMERICAN ACADEMY OF PEDIATRICS. Meningococcal infections. In: KIMBERLIN, D. W. et al. 
(ed.). Red Book: 2018-2021 Report of the Committee on Infectious Diseases. 31. ed. Itasca, IL: 
American Academy of Pediatrics, 2018. p. 550-560.
BARROSO, D. E. et al. Doença meningocócica: epidemiologia e controle dos casos secundários. 
Revista de Saúde Pública, v. 32, n. 1, p. 89-97, fev. 1998.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de vigilância 
epidemiológica. Coordenação-Geral do Programa Nacional de Imunizações. Orientações 
técnico-operacionais para a Vacinação dos Adolescentes com a Vacina Meningocócica ACWY 
(Conjugada). Brasília, DF: MS, 2022a. Disponível em: https://www.cosemsmg.org.br/site/index.
php/todas-as-noticias-do-cosems/63-ultimas-noticias-do-cosems/2686-informe- tecnico-
vacina-meningococica-acwy-conjugada. Acesso em: 7 jan. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. Departamento do 
Programa Nacional de Imunizações. Coordenação-Geral de Incorporação Científica e Imunização. 
Calendário de vacinação. Brasília, DF: MS, 2022b. Disponível em: https://www.gov.br/saude/
pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/c/calendario-nacional-de-vacinacao/calendario-vacinal-2022/
calendario-nacional-de-vacinacao-2022-crianca/view. Acesso em: 8 ago. 2022.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Imunização e 
Doença Transmissíveis. Manual de Vigilância epidemiológica de eventos adversos pós-vacinação. 
4. ed. atual. Brasília, DF: MS, 2020a. Disponível em: https://www.gov. br/saude/pt-br/media/
pdf/2021/julho/07/manual_eventos-_adversos_pos_vacinacao_4ed_ atualizada.pdf. Acesso 
em: 22 out. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. Departamento do 
Programa Nacional de Imunizações. Coordenação-Geral de Incorporação Científica e Imunização.
Calendário de vacinação do adolescente. Brasília, DF: MS, 2020b. Disponível em: https://www.
gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/c/calendario-nacional-de-vacinacao/calendario-
vacinal-2022/anexo-calendario-de-vacinacao-do-adolescente_atualizado_-final-20-09-2022-
copia.pdf. Acesso em: 8 ago. 2022.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. Departamento do 
Programa Nacional de Imunizações. Coordenação-Geral de Incorporação Científica e Imunização. 
Instrução normativa referente ao calendário nacional de vacinação 2022. Brasília, DF: MS, 
2020c. Disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/c/calendario-
nacional-de-vacinacao/calendario-vacinal-2022/instrucao-normativa-calendario-nacional-de-
vacinacao-2022/view. Acesso em: 8 ago. 2022.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Doenças 
Transmissíveis. Coordenação-Geral do Programa Nacional de Imunizações. Nota informativa 
n.º 135-SEI/2017-CGPNI/DEVIT/SVS/MS. Informa as mudanças no Calendário Nacional de 
Vacinação para o ano de 2018. Brasília, DF: MS, 2017. Disponível em: https://saude.es.gov.br/
Media/sesa/Imuniza%C3%A7%C3%A3o/SEI_MS%20-%20Nota%20Informativa%20135%20
-%20mudancas%20no%20calendario%20nacional%20de%20vacinacao%202018.pdf. Acesso 
em: 7 jan. 2021.
122
Ministério da Saúde |  Guia de Vigilância em Saúde
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Imunização e 
Doença Transmissíveis. Manual dos centros de referência para imunobiológicos especiais. 5. ed. 
Brasília, DF: MS, 2019. Disponível em: https://portalarquivos2.saude.gov.br/images/pdf/2019/
dezembro/11/manual-centros-referencia-imunobiologicos-especiais-5ed.pdf. Acesso em: 7 jan. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos 
em Saúde. Departamento de Assistência Farmacêutica e Insumos Estratégicos. Relação Nacional 
de Medicamentos Essenciais: Rename 2022. Brasília, DF: MS, 2022c. Disponível em: https://www.
conass.org.br/wp-content/uploads/2022/01/RENAME-2022.pdf. Acesso em: 28 jul. 2022.
GAGLIARDI, R. J.; TAKAYANAGUI, O. M. Tratado de neurologia da academia brasileira de 
neurologia. 2. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2019. 
HARRISON, L. H.; GRANOFF , D. M.; POLLARD, A. J. Meningococcal vaccines. In: PLOTKIN, S. A. 
et al. Plotkin`s Vaccines. 7th ed. Philadelphia: Saunders: Elsevier, 2018. p. 921-981.
MBAEYI, S. A. et al. Epidemiology of Meningococcal Disease Outbreaks in the United States, 
2009–2013. Clinical Infectious Diseases, v. 68, n. 4, p. 580-585, 1 fev. 2019.
NATIONAL INSTITUTE FOR HEALTH AND CARE EXCELLENCE. Bacterial meningitis and 
meningococcal sepcticaemia in under 16s: recognition, diagnosis and management. 2010. (NICE 
clinical guideline, 102). Disponível em: https://www.nice.org.uk/guidance/cg102/resources/
meningitis-bacterial-and-meningococcal-septicaemia-in-under- 16s-recognition-diagnosis-and-
management-pdf-35109325611205. Acesso em: 23 dez. 2013.
SÁFADI, M. A. P .; BEREZIN, E. N.; OSELKA, G. W. A critical appraisal of the recommendations for the 
use of meningococcal conjugate vaccines. Jornal de Pediatria, v. 88, n 3, p. 195-202, 23 maio 2012.
WALDMAN, E. A. Vigilância em saúde pública. São Paulo: USP , 1998. (Série Saúde & Cidadania).