1
Introdução
Segundo a Organização Mundial de Saúde 
(OMS), adolescência compreende o período de 
vida entre 10 e 20 anos incompletos, caracte-
rizado por importantes transformações físicas 
– crescimento como um todo e surgimento da 
puberdade, evidenciada pelos caracteres sexuais 
secundários – reorganização psíquica, peculiari-
dades afetivo-sexuais, comportamentais, socio-
culturais, espirituais, com busca de projetos de 
vida e outra percepção do mundo.
Tais peculiaridades são, em geral, pouco ob-
servadas durante a formação acadêmica, neces-
sitando de aprofundamento, por educação conti-
nuada, sobre a abordagem diferenciada à saúde 
integral de adolescentes, ainda que o pediatra 
não seja especializado em Hebiatra/Medicina de 
Adolescentes. A capacitação técnica e a comuni-
cação adequada são fatores que em muito bene-
ficiam o relacionamento profissional-adolescen-
te e seus familiares.
Nesse sentido, este documento tem por obje-
tivo divulgar normas técnicas, leis e instrumentos 
que norteiem os procedimentos no atendimento 
desse recorte populacional.
O acolhimento ético na consulta
Ainda que existam similitudes, deve-se res-
saltar que adolescentes compõem um grupo he-
terogêneo de indivíduos, necessitando de um 
olhar atento às diferenças individuais. Além dis-
so, muitos vão à consulta contra a própria vonta-
de e reagem com mutismo ou gerando conflitos, 
o que requer certa habilidade do profissional no 
manejo de cada situação.
Consulta do adolescente:  
abordagem clínica, orientações éticas  
e legais como instrumentos ao pediatra
Manual de Orientação
Departamento Científico   
de Adolescência
Nº 10, Janeiro de 2019
Departamento Científico de Adolescência
Presidente: Alda Elizabeth Boehler Iglesias Azevedo
Secretária: Evelyn Eisenstein
Conselho Científico:  Beatriz Elizabeth Bagatin Veleda Bermudez, Elizabeth Cordeiro Fernandes, 
Halley Ferraro Oliveira, Lilian Day Hagel, Patrícia Regina Guimarães,  
Tamara Beres Lederer Goldberg
Colaboradoras:  Anapaula C. Bisi Rizzo, Anna Elizabeth de Miranda, Darci Vieira da Silva Bonetto, 
Mariângela de Medeiros Barbosa, Rosangela Barbiani
Consulta do adolescente: abordagem clínica, orientações éticas e legais como instrumentos ao pediatra
2
Em qualquer situação, de rotina ou de emer-
gência, a consulta deve ser cordial para que os 
pacientes se percebam valorizados e também 
participativos, exercendo sua proatividade. A 
acolhida hostil e inflexível, que imponha uma sé-
rie de exigências, pode afastar o adolescente.
No momento da consulta, o profissional vai 
ao encontro das problemáticas, dos anseios e 
frustrações do adolescente, sendo altamente re-
comendável evitar julgamentos de valores para 
que se estabeleça uma relação de confiança, o 
que não impede de realizar as intervenções per-
tinentes. O pediatra deve, pois, atuar enquanto 
mediador, apaziguando conflitos e dirigindo-se 
ao cliente de forma empática, assertiva e sincera, 
para esclarecer dúvidas e orientar, estendendo 
suas ações aos familiares.
No início do primeiro encontro, deve-se pon-
tuar que a pessoa central da consulta é o ado-
lescente, deixando claro seus direitos ao sigilo, 
privacidade, confiabilidade, porém alertando 
quanto aos limites das questões éticas, tanto 
para o cliente quanto seus responsáveis.
É preciso que fique claro ao jovem que nada 
será tratado com seus pais/responsáveis sem que 
ele seja informado previamente, mesmo quando 
é preciso romper o sigilo, conscientizando-o da 
importância de informar determinadas situações.
Segredos íntimos próprios da adolescência 
não requerem quebra de sigilo, havendo neces-
sidade de informar se houver riscos à saúde ou 
integridade de vida do cliente ou de terceiros 
(Quadro 1).
Quadro 1. Situações em que o sigilo deve ser interrompido ou mantido na consulta de adolescentes.
Quebra do sigilo Manutenção do sigilo
Presença de qualquer tipo de violência: 
emocional, maus tratos, sexual, bullying, 
interpessoal no namoro etc. 
Ficar, namoro; iniciação sexual (excluída 
violência por sedução ou imposição explícita)
Uso escalonado (cada vez maior) de álcool e 
outras drogas; sinais de dependência química
Experimentação de psicoativos (sem sinais de 
dependência)
Autoagressão, ideações suicidas ou de fuga 
de casa; tendência homicida
Orientação sexual, conflitos com identidade 
de gênero 
Gravidez; abortamento Prescrição de contraceptivos (para 
adolescente com maturidade para adesão) 
Sorologia positiva de HIV (comunicar aos 
familiares e à parceria sexual)
IST (afastada violência sexual e desde que 
adolescente tenha maturidade para adesão ao 
tratamento)
Não adesão a tratamentos, deixando o 
adolescente ou terceiros em risco
Diagnóstico de doenças graves, quadros 
depressivos e outros transtornos do campo 
mental
Cabe aqui, também, abordar as novas formas 
de comunicação na era da informática. As men-
sagens instantâneas – WhatsApp, Messenger do 
Facebook, FaceTime, Skype, dentre outros – fa-
cilitam a comunicação rápida entre o médico e 
o paciente, mas é preciso utilizá-los seguindo 
Departamento Científico de Adolescência  •  Sociedade Brasileira de Pediatria
3
Anamnese
Esse momento da consulta implica coletar 
informações sobre o paciente, familiares e o am-
biente onde vive. Necessita ser ampla e abordar 
os aspectos físicos, psíquicos, sociais, culturais, 
sexuais e espirituais. Do ponto de vista didáti-
co, pode-se dividir a anamnese em três ou mais 
momentos: entrevista com paciente e familiares 
juntos, entrevista com o paciente a sós e retorno 
para cliente e pais/responsáveis.
Primeiro momento da anamnese:  
adolescente e familiares juntos
• Tópicos a serem abordados;
• Motivo da consulta – nem sempre é uma pato-
logia, mas uma situação ou agravo, por exem-
plo, queda no rendimento escolar, “timidez ex -
cessiva”;
• Histórico da situação atual e pregressa do pa-
ciente, incluindo agravos e doenças;
• Estado vacinal (verificar o cartão de imuniza-
ções);
• Dados da gestação, parto e condições de nasci-
mento, e peso ao nascer;
• Hábitos alimentares (horário das refeições, 
quantidade e qualidade dos nutrientes, hábi-
tos de guloseimas);
• Condições de habitação, ambiente e rendi-
mento escolar, exposição a ambientes violen-
tos, uso de tecnologia da informática (tempo 
em celular, games, computador);
• História familiar – refere-se à configuração, 
dinâmica e funcionalidade: com quem o(a) 
adolescente mora, situação conjugal dos pais 
e consanguinidade, outros agregados na resi-
dência, harmonia ou situações conflituosas no 
ambiente.
• Não se esquecer de obter dados sobre o sono, 
lazer, as atividades culturais, exercícios físicos, 
religião.
Segundo momento da anamnese:  
a sós com o adolescente
Constitui o tempo mais importante da con-
sulta, uma vez que é a oportunidade de o pa-
cuidados. Assim, recomenda-se adotar o que 
dispõe o Código de Ética Médica, sendo vedado 
ao profissional:
“Art. 37. Prescrever tratamento ou outros proce-
dimentos sem exame direto do paciente, salvo 
em casos de urgência ou emergência e impos-
sibilidade comprovada de realizá-lo, devendo, 
nessas circunstâncias, fazê-lo imediatamente 
após cessar o impedimento.
Parágrafo único. O atendimento médico a dis-
tância, nos moldes da telemedicina ou de outro 
método, dar-se-á sob regulamentação do Con-
selho Federal de Medicina.”
Ademais, o Conselho Federal de Medici-
na (CFM) editou a resolução 1974/2011 sobre 
publicidade médica. Nesta, veda-se ao médico 
“consultar, diagnosticar ou prescrever por qual-
quer meio de comunicação de massa ou à dis-
tância”. Fica claro que o CFM proíbe consultas, 
diagnóstico ou prescrições por qualquer meio 
de comunicação, por entender que a consulta 
física é insubstituível.
Contudo, o próprio Conselho informa que 
“o médico pode orientar por telefone pacientes 
que já conheça, aos quais já prestou atendimen-
to presencial, para esclarecer dúvidas em rela-
ção a um medicamento prescrito, por exemplo”.
Consulta de adolescentes -  
as peculiaridades
Sugere-se que o serviço para jovens desen-
volva organização mais flexível para facilitar os 
agendamentos, uma vez que as características 
próprias dessa etapa, com diversas atividades 
ou mesmo a dificuldades em respeitar normas, 
podem inviabilizar sua vinda, perdendo-se a 
oportunidade de adesão aos benefícios indi-  
cados.
O pediatra deve abordar com visão global, 
sendo a consulta composta das seguintes eta-
pas: Anamnese, Exame Físico, Orientação, Medi-
calização e Encaminhamento, se necessário.
Consulta do adolescente: abordagem clínica, orientações éticas e legais como instrumentos ao pediatra
4
etapa, desta vez para uma conversa a sós com os 
responsáveis. Assim como, para orientá-los sobre 
as hipóteses diagnósticas percebidas e as expli-
cações sobre as condutas terapêuticas a serem 
tomadas.
Abordagem HEEADSSS na anamnese
Com o intuito de conhecer a história psicos-
social do modo o mais completo possível, Berman 
HS em 1971 organizou um sistema de avaliação 
contemplando diferentes aspectos de vida dos 
adolescentes. Este autor elaborou um método de 
questões, estruturadas e abertas, maximizando a 
comunicação e diminuindo o estresse, durante a 
consulta médica.
Tal método, inicialmente conhecido pela 
sigla HEADSS (significando cabeça em inglês), 
posteriormente foi refinado pelos Cohen E e 
Goldenring J, em 1988. Cada letra da sigla cor-
responde a uma área a ser avaliada: H (home)  
lar, E (education/employment) educação, A (acti-
vities) atividade com pares, D (drugs) drogas, S 
(sexuality) sexualidade e S (suicide/depression)  
suicídio e depressão.
Em 2004, houve uma atualização, acrescen-
tando-se duas áreas representadas pelas letras E 
(eating disorders) para distúrbios alimentares e S 
(safe) representando segurança e violência, pas-
sando a ser reconhecida por HEEADSSS.
A utilização desse instrumento não pretende 
substituir a anamnese e os guidelines desenvol-
vidos para atenção preventiva de jovens, como 
os organizados pela Associação Médica America-
na (Guidelines for Adolescent Preventive Services 
GAPS-CDC). É considerado um método indireto 
excelente para avaliar comportamentos e com-
plementar a anamnese do adolescente, podendo 
ser incorporada na prática cotidiana.
Nesse sentido, pode ser modificada e utiliza-
da como guia de orientação dos atendimentos, 
principalmente quando se dispõe de tempo curto 
e múltiplas tarefas. Para cada área são sugeridas 
ciente se expressar de forma mais livre e aberta. 
A conversa deve ocorrer em ambiente sigiloso, 
abordando novamente o motivo que o traz à 
consulta, pois pode diferir do relato da família. 
Convém relembrar a abordagem de acordo com 
a ética profissional, sem julgar a sua versão dos 
fatos. Nesta etapa, devem ser coletadas informa-
ções sobre:
•  A percepção corporal e autoestima;
• Relacionamento com a família (pais, irmãos, pa-
rentes), ocorrência de conflitos;
•  A utilização das horas de lazer, as relações so-
ciais, grupo de iguais, desenvolvimento afetivo, 
emocional e sexual;
• Conhecer outros espaços por onde o adoles-
cente transita e mantém relacionamentos in-
terpessoais – escola, comunidade, grupos de 
jovens, e trabalho (normas adequadas do tipo e 
local, salubridade, não interferência na escola e 
remuneração);
• Crenças e atividades religiosas;
• Investigar situações de risco e vulnerabilidade 
a que os adolescentes se expõem: contato com 
drogas lícitas (álcool, tabaco, cigarro eletrônico, 
narguilés) e ilícitas,
• Aspectos relacionados aos comportamentos 
sexuais, gênero e orientação sexual saúde re-
produtiva, gestações não planejadas, infecções 
sexualmente transmissíveis (ISTs);
• Ocorrência de acidentes, submissão a violên-
cias;
• Tempo de exposição às telas digitais – celula-
res, notebooks, televisão e videogames.
Cabe lembrar que existem exceções para o 
não atendimento a sós com o cliente: déficit in-
telectual do paciente que o incapacite responder, 
distúrbios psiquiátricos graves ou mesmo o pró-
prio desejo do paciente em não ficar sozinho com 
o profissional.
Terceiro momento da anamnese:  
com os pais /responsáveis
Na existência de conflitos evidentes, ou de 
violência familiar, torna-se necessário mais uma 
Departamento Científico de Adolescência  •  Sociedade Brasileira de Pediatria
5
perguntas que podem ser modificadas e também 
acrescentadas, dependendo do tempo que se 
tem para a entrevista e conforme a disponibilida-
de do paciente.
Esta entrevista é feita apenas com o adoles-
cente, pelo menos uma vez por ano ou sempre 
que houver indícios de algum fato estressante 
recente ou precipitante da consulta. O tempo de 
preenchimento médio é de aproximadamente 
20 minutos. Algumas destas perguntas podem 
ser refeitas na presença de familiares para me-
lhor entendimento da vida do adolescente.
O protocolo HEEADSSS é utilizado em vários 
países e mostra-se excelente para alunos de gra-
duação superior, podendo ser modificado na de-
pendência das necessidades de cada serviço, ou 
pesquisa. No Quadro 2 encontram-se exemplos 
de como utilizar tal protocolo.
Quadro 2. Exemplo de abordagem pelo protocolo HEEADSSS conforme a sigla, significado e indagações sugeridas.
Sigla e significado Indagações sugeridas
H (Home) Casa Onde você mora? Quem reside na casa com você? 
O ambiente é calmo ou “agitado”? Quem briga mais na tua casa?
E (Education/Employment) 
Educação / emprego
Sabe ler e escrever? Atualmente estuda? Em que ano?  
Você trabalha? Em quê? horário – carteira assinada – interfere 
nos estudos? 
E (Eating Disorders) 
Distúrbios alimentares
Já fez dieta? Gosta de seu corpo?  
Esta contente com seu peso e altura?
A (Activities) 
Atividades
O que você faz além da escola? Pratica esporte?  
Qual? Quantas vezes por semana? Utiliza celular?  
Você joga videogame?  
Quanto tempo passa entre celular, games, TV, computador, 
telinhas em geral? 
D (Drugs) 
Drogas lícitas / ilícitas
Você bebe? Com que frequência? Quando foi seu último porre? 
Onde costuma beber: em casa/bar/festas? Já experimentou kit 
(vodka + energético)? Já ficou de porre? Quando foi a última vez?  
Fuma tabaco? Início, quantidade de cigarros/maços fuma?  
Usou/usa outra droga?  
Qual, início, frequência, intoxicações / “overdose”? 
S (Sexuality) 
Sexualidade
Já ficou? Está apaixonado/a? Divide sua intimidade corporal com 
alguém? Já teve relações sexuais?  
Com pessoas de sexo oposto, mesmo sexo, ou tanto faz?
S (Security) 
Segurança
Já sofreu algum tipo de violência? Onde? Por quem?  
Assalto? Bullying? Já causou violência em alguém? 
Consequências?
S (Suicide) 
Suicídio
O que você faz quando se sente triste: fica quieto?  
Chora? Já pensou em desaparecer / se machucar? Já tentou?
Fonte: Adaptado HEEADSSS 3.0 Contemporary Pediatrics, January 2014.
Consulta do adolescente: abordagem clínica, orientações éticas e legais como instrumentos ao pediatra
6
Exame físico
O exame clínico completo é um dos pilares 
do processo de diagnóstico e tratamento, e uma 
forma de avaliar objetivamente as queixas do 
adolescente. Exige absoluta privacidade, local 
adequado, se possível em sala próxima à da ana-
mnese. Deve ser realizado preferencialmente 
no sentido craniocaudal, de forma segmentada, 
sempre cobrindo a região que não está sendo 
examinada. Torna-se prudente, e recomendável, 
a presença de uma terceira pessoa, que pode ser 
alguém da área da saúde ou, se o adolescente 
preferir, de sua estrita confiança.
O exame deve ser realizado com a máxima 
discrição e a sua explicação prévia do passo a 
passo é importante para tranquilizar e diminuir 
temores. Além da ansiedade frente ao manuseio 
do corpo, não raro o adolescente encontra-se an-
sioso ante a perspectiva de achados anormais. 
Assim, é desejável que o profissional responda 
a essa expectativa, revelando o que está normal 
durante a avaliação.
O exame físico também funciona como boa 
oportunidade de o profissional abordar temas 
educativos com o cliente, como por exemplo, a 
orientação do autoexame das mamas, avaliação 
do genitais e pilificação. No caso de adolescen-
tes masculinos, orientar quanto à importância de 
avaliar a consistência e tamanho de seus testícu-
los, como também a eventual presença de gine-
comastia.
Roteiro do exame físico
Devem ser avaliados ou examinados:
• Aspectos gerais (aparência física, pele hidrata-
da, eupneico, normocorado, etc.);
• Peso, altura, índice de massa corporal (IMC)/
idade e altura/idade – utilizar gráficos e crité-
rios da OMS; Pregas cutâneas;
• Pressão arterial (deve ser mensurada pelo 
menos uma vez/ano e compará-las às curvas 
de pressão arterial para idade);
• Acuidade visual com escala de Snellen.
• Estado nutricional;
• Tireoide, cavidade oral, otoscopia;
• Coluna Vertebral e postura;
• Exame neurológico e mental (sumários);
• A genitália deve ser avaliada ao final do exame 
físico, no próximo momento oportuno se pa-
ciente não permitiu, especialmente se houver 
queixa específica. O profissional deve ser ha-
bilitado para tal exame, evitando a exposição 
desnecessária do paciente.
• Maturação sexual - utilizar critérios de Tanner 
(masculino e feminino), orquidômetro para 
avaliar o volume testicular.
Aproveitar o momento após o exame físico 
e esclarecer sobre o uso de preservativo (mas-
culino e feminino) e dos contraceptivos para a 
prevenção de gravidez e infecções sexualmen-
te transmissíveis (IST)/aids, enfatizando a dupla 
proteção (uso do preservativo associado a outro 
método contraceptivo). Para adolescentes que 
já iniciaram atividades sexuais, ou apresenta-
ram algum problema geniturinário, ressaltar a 
higiene, o autocuidado e a prevenção de IST e 
gravidez.
Cabe destacar que muitos profissionais, por 
dificuldades pessoais, falta de treinamento ou 
por constrangimento, optam por não realizar o 
exame físico completo, resultando em oportu-
nidades perdidas no diagnóstico de problemas 
de saúde, que podem ser de suma importância 
tanto para o momento atual quanto para a vida 
futura do adolescente.
Quanto ao acompanhamento do crescimen-
to e desenvolvimento puberal, sugere-se rea-
lizar consultas a intervalos conforme a fase em 
que se encontra o/a paciente, como descritos 
no Quadro 3. No caso de alterações (estatura 
baixa ou elevada, maturação tardia ou anteci-
pada), os intervalos de retorno serão definidos 
pelo profissional, conforme a necessidade do  
caso.
Departamento Científico de Adolescência  •  Sociedade Brasileira de Pediatria
7
Quadro 3. Intervalos das consultas para acompanhamento do crescimento desenvolvimento puberal, conforme a fase 
em que paciente se encontra
Fase do crescimento Intervalo da consulta
No início da puberdade De 3 em 3 meses
Aceleração De 4 em 4 meses
Desaceleração Uma vez ao ano até finalizar o crescimento
Queixas principais  
no setor ambulatorial
As queixas de adolescentes atendidos em 
ambulatório abrangem enorme espectro, de-
mandando primorosa atenção daqueles que se 
propõem a atendê-los. As queixas relacionam-
-se principalmente ao crescimento e desenvol-
vimento normal e variantes – baixa estatura, 
puberdade precoce ou antecipada, ginecomas-
tia – excesso de peso, obesidade, Síndrome 
Metabólica, transtornos alimentares (anorexia, 
bulimia, vigorexia), cefaleia, dores recorrentes, 
distúrbios menstruais, acnes, desvios de coluna, 
dificuldades escolares e nos relacionamentos 
familiares entre outros. As questões de saúde 
mental estão cada vez mais frequentes – quadro 
depressivo, fóbicos, ansiedade, autoagressão, 
ideação suicida.
Importante sempre ter em mente as oportu-
nidades de prevenção em todos os casos, espe-
cialmente quanto à saúde reprodutiva e sexuali-
dade, ISTs, uso e abuso de drogas lícitas e ilícitas, 
dificuldades de escolaridade, relacionamento 
abusivos, inclusive no namoro.
Para o bom acompanhamento e maior reso-
lutividade dos casos, o atendimento em equipe 
multi e interdisciplinar é fundamental, em ser-
viços que os disponibilizem. A equipe pode ser 
constituída por pediatras gerais ou com forma-
ção em Medicina do Adolescente, assistentes 
sociais, enfermagem, nutricionistas, psicólogos, 
psiquiatras e outros profissionais voltados a ado-
lescentes.
Caderneta de saúde -  
importante elemento da consulta
A Caderneta de Saúde de Adolescentes, nas 
versões masculina e feminina, foi desenvolvida 
pelo Ministério da Saúde para ser um instrumen-
to de apoio aos profissionais, adolescentes e fa-
mílias, objetivando a promoção da saúde e do au-
tocuidado, devendo ser utilizada desde o início 
da adolescência, a partir dos 10 anos.
Contém gráficos das curvas de crescimento, 
espaço para registro das medidas antropomé-
tricas e dos estágios de maturação sexual, das 
intervenções odontológicas, calendário vacinal, 
períodos menstruais. Possui ainda informações 
em linguagem prática sobre questões comuns: 
acne, amizades e afeto, alimentação, colocação 
do preservativo masculino, calendário para re-
gistro dos ciclos menstruais etc.
Sua disponibilização na rede SUS ocorre por 
solicitação às Secretarias Municipais de Saúde, às 
Coordenações Regionais e Estadual/SES, e tam-
bém podem ser obtidas acessando o portal do Mi-
nistério da Saúde (http://portalms.saude.gov.br/).
Normas, técnicas e leis:  
instrumentos necessários ao pediatra 
no atendimento a adolescentes
Na legislação brasileira, de forma clara e 
precisa, o Estatuto da Criança e do Adolescente 
(ECA), sancionado pela Lei N° 8.069, de 13/07/90 
Consulta do adolescente: abordagem clínica, orientações éticas e legais como instrumentos ao pediatra
8
é o conjunto de normas do ordenamento jurídi-
co que tem como objetivo a proteção integral da 
criança e do adolescente e define, sem qualquer 
dúvida, a faixa etária que deve ser considerada:
Art. 2° - Considera-se criança, para os efeitos desta 
Lei, a pessoa até 12 (doze) anos de idade incom-
pletos, e adolescentes aquela entre doze e dezoito 
anos de idade incompletos
Parágrafo único - Nos casos expressos em lei, apli-
ca-se excepcionalmente este Estatuto às pessoas 
entre 18 (dezoito) e 21 (vinte e um) anos de idade.
Atender adolescentes demanda postura ética 
e conhecimento específico, frente a situações de 
comportamentos específicos e que também envol-
vem a família, havendo premência em identificar 
fatores de risco e protetores, no sentido de ofere-
cer promoção e prevenção adequadas à saúde.
Em cumprimento à Constituição Brasileira 
promulgada em 05/10/88, o Ministério da Saúde 
oficializou o Programa de Saúde do Adolescente, 
visando proporcionar atenção integral à saúde 
dos jovens. Conforme esse Programa, ficou esta-
belecido pela portaria nº 980 de 21/2/1989 que 
a adolescência é a faixa etária de 10 a 19 anos. 
Essa diferença etária em relação ao ECA se baseia 
nas mudanças biológicas que se instalam antes 
mesmo das perceptíveis alterações de cresci-
mento e puberdade.
Em 08/12/1997, a SBP definiu que a área de 
atuação do Pediatra é desde o último trimestre 
da gravidez até 20 anos de idade incompletos. 
Por sua vez, a Associação Médica Brasileira em  
ofício/SEC/AMB 0232/99 considera adolescência 
área de atuação para médicos especialistas em 
PEDIATRIA desde 13/04/99, e realiza prova de 
Título da Área de Atuação em Adolescência, em 
parceria com a SBP (1999).
A Resolução do Conselho Federal de Medi-
cina nº 1634/2002 também aprovou convênio 
firmado entre o Conselho Federal de Medicina, a 
Associação Médica Brasileira e a Comissão Nacio-
nal de Residência Médica, reconhecendo a assis-
tência a adolescentes como parte do exercício da 
Pediatria.
Em 2002, a Comissão Nacional de Residência 
Médica, vinculada ao Ministério da Educação, por 
intermédio da Resolução nº 01/2002, passou a 
exigir a inclusão da Disciplina Medicina do Ado-
lescente de forma obrigatória nos programas cre-
denciados de residência em pediatria.
Em 2003, a Comissão Mista de Especialida-
des, constituída por representantes da Associa-
ção Médica Brasileira, Conselho Federal de Medi-
cina e Comissão Nacional de Residência Médica 
(CNRM), juntamente com a SBP , instituiu o con-
ceito de que a especialidade de Pediatria tem 
como abrangência o atendimento da criança (0 a 
nove anos) e do adolescente (10 anos de idade a 
20 anos incompletos).
Em relação às questões éticas, no Artigo 4º e 
no Parágrafo Único do Artigo 5º do Código Civil 
Brasileiro e quanto ao referencial bioético da Au-
tonomia, as pessoas maiores de 16 anos poderão 
optar pelo atendimento por médico não pediatra.
Pelo viés da ética, os Departamentos de Bio-
ética e de Pediatria Legal da Sociedade de Pe-
diatria de São Paulo, com reconhecimento da Câ-
mara Técnica de Pediatria do Conselho Regional 
de Medicina do Estado de São Paulo – CREMESP 
– também recomendam:
• Os estabelecimentos de Prontos-Socorros Pú-
blicos e Privados deverão ser estruturados para 
prestar atendimento às situações de urgência e 
emergência e estão obrigados a manter, em re-
gime de plantão no local, profissionais da área 
da Pediatria.
• A obrigação de manter o profissional especia-
lista é de responsabilidade do gestor do Pron-
to-Socorro.
• As instituições de saúde que oferecem aten-
dimento às urgências e emergências clínicas 
devem se adaptar às recomendações, crian-
do condições para que os adolescentes sejam 
sempre atendidos por Pediatras.
A portaria MS/Nº 413 DE 11 DE AGOSTO DE 
2005 considera que uma das barreiras que têm 
dificultado a expansão do atendimento ambula-
torial a adolescentes no nível nacional é o fato 
Departamento Científico de Adolescência  •  Sociedade Brasileira de Pediatria
9
de que o Sistema de Informações Ambulatoriais 
– SAI-SUS estipular para a consulta pediátrica, o 
limite de 12 anos de idade. Por tal dificuldade, 
inseriu e modificou:
O Art. 1º incluiu no atributo faixa etária do 
procedimento de código 02.012.07-3 – CON-
SULTA EM PEDIATRIA, da Tabela do Sistema de 
Informações Ambulatoriais – SIA/SUS, o código 
62, que compreende a faixa entre 15 a 21 anos 
incompletos.
Parágrafo único. A faixa etária do código 62 
compreende as idades de 15 a 21 anos; entre-
tanto, o registro desse procedimento deverá ser 
informado para atendimento em Pediatria de 
usuários até 19 anos e 11 meses e 29 dias.
Na Agência Nacional de Saúde Suplementar 
(ANS), existem códigos específicos de atendi-
mentos nas Tabelas de Procedimentos com o Có-
digo 10106146, específico para o adolescente e 
o código 10106030, que é do atendimento para 
familiar do adolescente.
Outros procedimentos diferenciados como 
avaliação antropométrica (0101040024), con-
sulta de acompanhamento de adolescente em 
puericultura (0301010080) e atividade educati-
va (0101010028), constam na tabela de procedi-
mentos do SUS.
Avanços:  
Divulgação da assistência e pesquisa 
sobre Medicina do Adolescente
A Medicina de Adolescente vem ganhando 
espaços de discussões, capacitações e treina-
mentos dos pediatras em Jornadas, Seminários, 
Congressos, no Programa Nacional de Atualização 
em Pediatria da SBP (PRONAP). Nas publicações 
brasileiras, tem destaque em periódicos como 
a revista Adolescência & Saúde, também dispo-
nível online em www.adolescenciaesaude.com, 
além dos periódicos da SBP – Jornal de Pediatria 
– e da Sociedade de Pediatria de São Paulo – Re-
vista Paulista de Pediatria.
A SBP mantém um Departamento Científico 
de Adolescência constituído por vários Comitês 
Regionais, cuja missão é divulgar orientações e 
normatizações, além de congregar os pediatras 
interessados nessa área.
Todo esse trabalho que está de acordo com 
os critérios internacionais de outras associações 
e sociedades internacionais como Uni Conven-
tion on the Rights of Child (UN-CRC), Organização 
das Nações Unidas (ONU), Organização Mundial 
da Saúde (OMS), Society for Adolescent Health 
and Medicine (SAHM), International Association 
for Adolescent Health (IAAH), e Confederación de 
Adolescencia y Juventud de Iberoamérica, Italia y 
el Caribe (CODAJIC), entre outros.
Dentre essas propostas, o Congresso Brasi-
leiro de Adolescência, realizado pela SBP , já se 
encontra em sua 15ª edição; em vários serviços 
universitários o tema Atenção Integral à Saúde 
do Adolescente faz parte de cursos de gradua-
ção, especialização, pós-graduação e até como 
disciplina, sempre reforçando a singularidade e 
a diversidade inerentes a este ciclo vital, deman-
dando um olhar integral às dimensões psicobio-
lógicas, socioculturais e socioeconômicas.
Direito de adolescentes  
à atenção integral à saúde
Acesso e Apoio da Rede Pública e Privada
Os adolescentes têm direito a receber aten-
ção em toda a rede de saúde, sem discriminação  
em razão de alguma deficiência física, mental, so-
rológica (HIV/AIDS) ou por classe social, etnia/cor, 
orientação sexual, identidade de gênero e estilo 
de vida, nos consultórios, nas unidades de saúde, 
ambulatórios, por equipes da saúde da família, 
serviços de emergência ou pronto-atendimentos, 
hospitais e laboratórios de análises clínicas e de 
imagens.
Esses jovens também têm direito à realiza-
ção de testes rápidos para gravidez, HIV e sífilis, 
com acolhimento e aconselhamento. Até 12 anos 
Consulta do adolescente: abordagem clínica, orientações éticas e legais como instrumentos ao pediatra
10
incompletos, a testagem e entrega dos exames 
anti-HIV devem ocorrer na presença dos pais ou 
responsáveis. Após 12 anos, a realização desses 
exames relaciona-se ao princípio da autonomia, 
assim como a participação do resultado a outras 
pessoas, após avaliação de suas condições de 
discernimento.
Em caso de violência, o adolescente deve 
ser encaminhado para buscar auxílio e aten-
dimento específicos em locais de referência 
(vide Manual de Atualização do DC Adolescên-
cia – SBP: http://www.sbp.com.br/fileadmin/
user_upload/21077c-GPA_-_ViolenciaSaude_
de_adolesc_e_jovens-ok.pdf
Direito a Escolhas
Os adolescentes têm o direito de receber 
informações sobre qualquer aspecto relaciona-
do com sua sexualidade e saúde reprodutiva. 
Orientados por profissionais de saúde, inclusive 
o pediatra, podem e devem decidir pela esco-
lha de métodos contraceptivos adequados para 
essa fase, para o exercício de uma vida sexual 
saudável e responsável: preservativos mascu-
lino e feminino, anticoncepcionais hormonais 
orais, anticoncepcional injetável, diafragma, 
DIU e, se necessária, a contracepção de emer-
gência.
Acesso aos Serviços de Saúde em Geral: 
sozinho/a ou acompanhado/a
Os adolescentes têm direito à escolha de 
realizar consulta médica, procedimentos não in-
vasivos como coleta de exames laboratoriais, so-
zinhos ou acompanhados por familiares, amigos 
ou parceiros, desde que o profissional reconheça 
que ele tem discernimento adequado de sua saú-
de e compreensão de seu autocuidado.
Este atendimento vem se revelando como 
elemento indispensável para a melhoria do aces-
so aos serviços, da qualidade da prevenção, assis-
tência e promoção de sua saúde.
Toda e qualquer exigência, como a obriga-
toriedade da presença de um responsável para 
acompanhamento no serviço de saúde, constitui 
lesão ao direito maior de uma vida saudável.
Em casos de internação hospitalar, será ne-
cessária a autorização de pai-mãe-responsável 
legal, o que não impedirá qualquer conduta de 
emergência, por motivos éticos e profissionais 
de omissão de socorro. Solicitar, sempre que pos-
sível, a presença de um profissional da equipe do 
serviço social.
Prevenção é um direito e um dever
Os adolescentes têm direito à vacinação pelo 
Programa Nacional de Imunização. Nesse senti-
do, a Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP) e a 
Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIM) re-
comendam esquemas mais completos na adoles-
cência, atualizados anualmente e divulgados em 
seus respectivos sites.
É importante revisar o calendário vacinal: 
se com cobertura correta e sempre que possível 
com os registros na caderneta de saúde, e não 
somente por informação verbal.
Recomendações para a  
prática médica com adolescentes
Reconhecendo as particularidades e as difi-
culdades enfrentadas pelos pediatras no exercí-
cio de sua prática clínica, a SBP destaca algumas 
recomendações extraídas de portarias e leis, que 
podem nortear a conduta do pediatra e estão 
elencadas a seguir.
• Adolescentes são sujeitos de deveres e direitos, 
dotados de capacidade atuante em permanen-
te construção, que necessitam ser estimulados 
a ter discernimento para expressar opiniões e 
responsabilizar-se por seus atos. Como pesso-
as em condição especial de desenvolvimento, 
vão adquirindo autonomia, independência e 
maturidade nas relações que estabelecem em 
seus grupos de convivência e devem ter garan-
tia de proteção integral e prioridade absoluta  
(Proteger e Cuidar da Saúde do Adolescente na 
Atenção Básica, MS 2016).
Departamento Científico de Adolescência  •  Sociedade Brasileira de Pediatria
11
• É dever do Estado promover a Atenção Integral 
à Saúde de Adolescentes, de 10 a 20 anos in-
completos, considerando as questões de gê-
nero, a orientação sexual, a raça/etnia, o meio 
familiar, as condições de vida, a escolaridade 
e o trabalho, visando à promoção da saúde, 
à prevenção de agravos e à redução da mor-
bimortalidade (Política Estadual de Atenção 
Integral à Saúde de Adolescentes/RS 2010; 
Diretrizes Nacionais para Atenção Integral à 
Saúde de Adolescentes e Jovens na Promoção, 
Proteção e Recuperação da Saúde, 2010/MS; 
ECA). O Programa Governamental “Saúde do 
Adolescente” (PROSAD), instituído pela Por-
taria do Ministério da Saúde, nº 980/GM em 
21/12/1989, foi o primeiro programa criado 
para intervir na prevenção de doenças e pro-
moção da saúde de todos os adolescentes de 
idade entre 10 e 19 anos.
• É fundamental registrar que a garantia dos di-
reitos a adolescentes (10 a 19 anos) nos ser-
viços de saúde, independente da anuência de 
seus responsáveis, vem se revelando como ele-
mento indispensável para a melhoria do aces-
so aos serviços, da qualidade da prevenção, 
assistência e promoção da saúde. No contexto 
do setor Saúde, pode-se intervir na implemen-
tação de um elenco de direitos, aperfeiçoando 
as políticas de atenção aos jovens por meio de 
ações articuladas aos setores de Educação, Jus-
tiça, Segurança, e com a própria população ado-
lescente, fazendo-os também protagonistas de 
seus cuidados.
Considerações finais
É indiscutível que as diversas situações de 
vulnerabilidade, e dificuldades dos pais, profis-
sionais, educadores em lidar com toda a gama 
de agravos à saúde nessa faixa etária. Assim, 
recomenda-se a necessidade urgente de imple-
mentação e ampliação de políticas públicas e 
programas voltados especificamente para a saú-
de do adolescente brasileiro. Trata-se de uma 
questão de direitos à vida e ao futuro dessa po-
pulação.
Para maior abrangência deste tema, o 
Departamento de Adolescência da SBP indica 
alguns livros e sites úteis, elencados a seguir:
• Coates V, Beznos GW, Françoso LA, Sant’Anna 
MJC. Medicina do Adolescente. 2ª ed. São Pau-
lo: Sarvier, 2003.
• Costa COM, Soouza RP . Adolescência: aspectos 
clínicos e psicossociais. Rio Grande do Sul: ART-
MED, 2002.
• Coutinho MFG, Barros RR. Adolescência: uma 
abordagem prática. Rio de Janeiro: Atheneu, 
2001.
• Crespin J, Reato LFN. Hebiatria: Medicina da 
Adolescência. São Paulo: Roca, 2007.
• Françoso LA, Gejer D, Reato FFN. Sexualidade 
e Saúde Reprodutiva na Adolescência. Atuali-
zações Pediátricas: SPSP . São Paulo: Atheneu, 
2001.
• Lourenço B, Queiroz LB, Silva LESE, Leal MM. 
Medicina de Adolescentes. FMUSP . São Paulo. 
Atheneu, 2015.
• Nogueira K. Adolescência. 1ª ed, Rio de Janeiro, 
Guanabara, 2012.
• Saito MI, Silva LEV, Leal MM. Adolescência e Ris-
co. 3ª ed, São Paulo, Atheneu, 2014.
• Silva L. Tratado de Pediatria – Sociedade Brasilei-
ra de Pediatria, 4ª ed, Manole, São Paulo, 2017.
• Vitalle MS. Adolescência - Uma abordagem am-
bulatorial, Guia da Unifesp - São Paulo, manole, 
São Paulo, 2008
Sites úteis
• Política Estadual de Atenção Integral: SES/DAS/
SSCA Política Estadual de Atenção Integral à Saú-
de de Adolescentes: http://www1.saude.rs.gov.
br/dados/1295447802765Relat%F3rio%20
2010.pdf
• Atendimento a adolescentes desacompanha-
dos dos pais ou responsáveis. Norma técnica 
Ministério da Saúde 2017: https://drive.google.
com/file/d/0Bz2nqZyNOjs_em9kbkNHUWRza-
Wc/view
Consulta do adolescente: abordagem clínica, orientações éticas e legais como instrumentos ao pediatra
12
• Proteger e Cuidar da Saúde do Adolescente na 
Atenção Básica MS 2016: http://bvsms.saude.
gov.br/bvs/publicacoes/proteger_cuidar_ado -
lescentes_atencao_basica.pdf
• Cuidando de adolescentes: orientações bási-
cas para a saúde sexual e a saúde reprodutiva:  
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/
cuidando_adolescentes_saude_sexual_repro-
dutiva.pdf
• Família e Adolescentes – Ministério da Saúde 
2016: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publica-
coes/familia_adolescentes.pdf
• Aspectos jurídicos do atendimento às vítimas de 
violência sexual aspectos jurídicos do atendi-
mento às vítimas de violência sexual MS 2011: 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/  
aspectos_juridicos_atendimento_vitimas_
violencia_2ed.pdf
• Constituição Federal de 1988:   
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Consti-
tuicao/ConstituicaoCompilado.htm
• Estatuto da Criança e do Adolescente Lei Fe-
deral 8.069/90: http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Leis/L8069.htm
• Portaria MS nº 3.147, de 17 de dezembro  
de 2009: http://www1.saude.rs.gov.br/dados/  
1295448672460Portaria%203147%  
20de%2017.12.2009.pdf
• Defesa Profissional - consulta: http://www.smp.
org.br/arquivos/site/pediatras/comunicados/  
defesa_profissional/consulta-de-puericultura-  
agora-esta-no-rol-da-ans.pdf
• Caderneta do Adolescente: 
 Meninas: 
 http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/
caderneta_saude_adolescente_menina.pdf
 Meninos: 
 http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/
caderneta_saude_adolescente_menino.pdf
• Calendário de Vacinação: Programa Nacional 
de Imunizações: http://portalarquivos.saude.
gov.br/campanhas/pni/
• Sociedade Brasileira de Imunizações: https://
sbim.org.br/images/calendarios/calend-sbim-
-adolescente.pdf
• Society for Adolescent Health & Medicine, 
SAHM: www.adolescenthealth.org
• International Association for Adolescent 
Health, IAAH: www.iaah.org
• Rede ADOLEC: http://www.adolec.uerj.br/
• Revista Adolescência e Saúde. Revista Oficial 
do Núcleo de Estudos da Saúde do Adolescen-
te / UERJ. NESA Publicação oficial ISSN: 2177-
5281 (Online): http://www.adolescenciaesau-
de.com
• Confederación de Adolescencia y Juventude 
de Iberoamérica y el Caribe - CODAJIC: www.
codajic.org
• IAAH - International Association for Adoles-
cent Health: http://www.iaah.org/
• Todos os documentos científicos de orientação 
e manuais do Departamento Científico de Ado-
lescência publicados no portal da SBP
Departamento Científico de Adolescência  •  Sociedade Brasileira de Pediatria
13
BIBLIOGRAFIA CONSULTADA
14. Diretrizes da política nacional de atenção 
integral à saúde de adolescentes - Política 
Nacional de Atenção Integral à Saúde de 
Adolescentes em Conflito com a Lei em Regime 
de Internação e Internação Provisória. Portaria 
nº 3.201, de 20 de outubro de 2010.
15. Goldering JM, Rosen DS. Getting into adolescent 
heads: an essencial update. Contemp Pediatrics. 
2004;21(1):64-90.
16. Goldering JM, Cohen E. Getting into Heads. 
Contemp Pediatrics 1988;5(7):75-90.
17. Klein DA, Goldering JM, Adelman WP . HEEADSS 
3.0 the psychosocial interview for adolescents 
update fon a new century fueled by media. 
Contemp Pediatrics 2014;1:16-28.
18. Moreira RMM, Teixeira SCR, Tixeira JRB, Camargo 
CLC, Boery RNSO. Adolescência e sexualidade: 
uma reflexão com enfoque bioético. Adolesc 
Saúde, 2013;10(3):61-71.
19. Oselka G, Troster EJ. Aspectos éticos do 
atendimento médico do adolescente. Rev Assoc 
Med Bras. 2000;46(4):306-307.
20. Portaria Interministerial nº 1.426 GM/2004/
Portarias SAS/MS nº 340 e Portaria SAS/MS nº 
647/2008.
21. Sociedade Brasileira de Pediatria Disponível 
em: http://www.sbp.com.br/fileadmin/user_
upload/2015/01/Portaria_MS_413_2005_
atendimento_adolescente.pdf acesso setembro 
2018.
22. Sociedade Brasileira de Pediatria SBP Noticias o 
7 Ano II Agosto - Setembro / 1999 http://www.
sbp.com.br/fileadmin/user_upload/2015/02/
Sbp07.pdf acesso em setembro 2018.
23. Sociedade de Pediatria de São Paulo Informe-se 
Ano XXVII * Número 159 * Setembro/Outubro 
de 2011. Disponível em http://www.spsp.org.
br/spsp_2008/boletins/novos/Boletim%20
159%20-%20Ano%202011.pdf acesso em 
setembro de 2018.
24. Sociedade de Pediatria de São Paulo. Disponível 
em http://www.spsp.org.br/2012/01/31/idade-
limite-para-atendimento-em-pediatria-no-
prontosocorro acesso em setembro de 2018.
25. Sociedade de Pediatria de SãoPaulo.  Pediatra 
Informe-se Ano XXVII * Número 159 * Setembro/
Outubro de 2011.  Disponível http://www.spsp.
org.br/spsp_2008/boletins/novos/Boletim%20
159%20-%20Ano%202011.pdf acesso em 
setembro de 2018.
26. Zapparoli M, Klein F. Snellen visual acuity Arq 
Bras Oftalmol. 2009;72(6):783-8.
1. Azevedo AEBI. Estatuto da Criança e do 
Adolescente. In Tratado de Pediatria. 3ª Edição. 
Campos Junior. SBP . Manole 2015.
2. Berman HS. Talking HEADS Interviewing 
Adolescents. HMO Practice 1987;1(1)3-11.
3. BRASIL. Ministério da Saúde. Marco Legal - saúde, 
um direito de adolescentes. Brasília, 2005.
4. BRASIL. Ministério da Saúde. Política nacional 
de atenção integral à saúde de adolescentes e 
jovens. Brasília, 2005.
5. BRASIL, Ministério da Saúde. Programa de Saúde 
do Adolescente-PROSAD. Bases Programáticas. 
Brasília, 1989.
6. BRASIL. Ministério da Saúde. Saúde integral 
de adolescentes e jovens. Orientações para 
organização de serviços de saúde. Brasília, 2005.
7. BRASIL. Adolescente (Atendimento a adoles-
centes desacompanhados dos pais ou respon-
sáveis. Norma técnica Ministério da Saúde 
2017).
8. Código Civil Brasileiro, Lei nº 10.406, de 
10.01.2002, publicada no DOU de 11.01.2002. 
Disponível em http://www.normaslegais.com.
br/legislacao/lei10406.htm acessado em 
setembro de 2018.
9. Conselho Federal de Medicina, Resolução CFM nº 
1.666/2003, publicada no DOU de 25.06.2003, 
seção I, p. 97-99, com nova redação do anexo II 
adotada pela Resolução CFM nº 1763/2005 e 
pela Resolução CFM nº 1845/2008, publicada 
no DOU de 15.07.2008, Seção I, p. 72.
10. Conselho Federal de Medicina Resolução CFM 
nº 1451/1995, publicada no DOU de 17.03.95 
– Seção I – Página 3666. Disponível em: 
http://www.portalmedico.org.br/resolucoes/
cfm/1995/1451_1995.htm acesso em setembro 
de 2018.
11. Conselho Federal dos Direitos da Criança e do 
Adolescente - Conselho Regional de Medicina 
do Estado do Ceará. Disponível em: http://www.
cremec.com.br/pareceres/2010/par3510.pdf 
acesso em setembro de 2018.
12. Conselho Regional de Medicina do Paraná 
Parecer nº 2300/2011 – CRM-PR. Disponível 
em http://www.portalmedico.org.br/pareceres/
CRMPR/pareceres/2011/2300_2011.htm 
acesso em setembro de 2018.
13. Defesa profissional: disponível em http://
www.smp.org.br/arquivos/site/pediatras/
comunicados/defesa_profissional/consulta-
de-puericultura-agora-esta-no-rol-da-ans.pdf 
acesso em setembro de 2018.
14
Diretoria
Triênio 2016/2018
PRESIDENTE: 
Luciana Rodrigues Silva (BA)
1º VICE-PRESIDENTE: 
Clóvis Francisco Constantino (SP)
2º VICE-PRESIDENTE: 
Edson Ferreira Liberal (RJ)
SECRETÁRIO GERAL: 
Sidnei Ferreira (RJ)
1º SECRETÁRIO: 
Cláudio Hoineff (RJ)
2º SECRETÁRIO: 
Paulo de Jesus Hartmann Nader (RS)
3º SECRETÁRIO: 
Virgínia Resende Silva Weffort (MG)
DIRETORIA FINANCEIRA: 
Maria T ereza Fonseca da Costa (RJ)
2ª DIRETORIA FINANCEIRA: 
Ana Cristina Ribeiro Zöllner (SP)
3ª DIRETORIA FINANCEIRA: 
Fátima Maria Lindoso da Silva Lima (GO)
DIRETORIA DE INTEGRAÇÃO REGIONAL:
Fernando Antônio Castro Barreiro (BA)
Membros:
Hans Walter Ferreira Greve (BA)
Eveline Campos Monteiro de Castro (CE)
Alberto Jorge Félix Costa (MS)
Analíria Moraes Pimentel (PE)
Corina Maria Nina Viana Batista (AM)
Adelma Alves de Figueiredo (RR)
COORDENADORES REGIONAIS:
Norte: Bruno Acatauassu Paes Barreto (PA)
Nordeste: Anamaria Cavalcante e Silva (CE)
Sudeste: Luciano Amedée Péret Filho (MG)
Sul: Darci Vieira Silva Bonetto (PR)
Centro-oeste: Regina Maria Santos Marques (GO)
ASSESSORES DA PRESIDÊNCIA:
Assessoria para Assuntos Parlamentares:
Marun David Cury (SP)
Assessoria de Relações Institucionais:
Clóvis Francisco Constantino (SP)
Assessoria de Políticas Públicas:
Mário Roberto Hirschheimer (SP)
Rubens Feferbaum (SP)
Maria Albertina Santiago Rego (MG)
Sérgio T adeu Martins Marba (SP)
Assessoria de Políticas Públicas – Crianças e 
Adolescentes com Deficiência:
Alda Elizabeth Boehler Iglesias Azevedo (MT)
Eduardo Jorge Custódio da Silva (RJ)
Assessoria de Acompanhamento da Licença 
Maternidade e Paternidade:
João Coriolano Rego Barros (SP)
Alexandre Lopes Miralha (AM)
Ana Luiza Velloso da Paz Matos (BA)
Assessoria para Campanhas:
Conceição Aparecida de Mattos Segre (SP) 
GRUPOS DE TRABALHO:
Drogas e Violência na Adolescência:
Evelyn Eisenstein (RJ)
Doenças Raras:
Magda Maria Sales Carneiro Sampaio (SP)
Atividade Física
Coordenadores:
Ricardo do Rêgo Barros (RJ)
Luciana Rodrigues Silva (BA)
Membros:
Helita Regina F. Cardoso de Azevedo (BA)
Patrícia Guedes de Souza (BA)
Profissionais de Educação Física:
T eresa Maria Bianchini de Quadros (BA)
Alex Pinheiro Gordia (BA)
Isabel Guimarães (BA)
Jorge Mota (Portugal)
Mauro Virgílio Gomes de Barros (PE)
Colaborador:
Dirceu Solé (SP)
Metodologia Científica:
Gisélia Alves Pontes da Silva (PE)
Cláudio Leone (SP)
Pediatria e Humanidade:
Álvaro Jorge Madeiro Leite (CE)
Luciana Rodrigues Silva (BA)
João de Melo Régis Filho (PE)
T ransplante em Pediatria:
Themis Reverbel da Silveira (RS)
Irene Kazue Miura (SP)
Carmen Lúcia Bonnet (PR)
Adriana Seber (SP)
Paulo Cesar Koch Nogueira (SP)
Fabianne Altruda de M. Costa Carlesse (SP) 
Oftalmologia Pediátrica
Coordenador:
Fábio Ejzenbaum (SP)
Membros:
Luciana Rodrigues Silva (BA)
Dirceu Solé (SP)
Galton Carvalho Vasconcelos (MG)
Julia Dutra Rossetto (RJ)
Luisa Moreira Hopker (PR)
Rosa Maria Graziano (SP)
Celia Regina Nakanami (SP) 
DIRETORIA E COORDENAÇÕES:
DIRETORIA DE QUALIFICAÇÃO E CERTIFICAÇÃO PROFISSIONAL
Maria Marluce dos Santos Vilela (SP)
COORDENAÇÃO DO CEXTEP:
Hélcio Villaça Simões (RJ)
COORDENAÇÃO DE ÁREA DE ATUAÇÃO
Mauro Batista de Morais (SP)
COORDENAÇÃO DE CERTIFICAÇÃO PROFISSIONAL
José Hugo de Lins Pessoa (SP)
DIRETORIA DE RELAÇÕES INTERNACIONAIS
Nelson Augusto Rosário Filho (PR)
REPRESENTANTE NO GPEC (Global Pediatric Education Consortium)
Ricardo do Rego Barros (RJ)
REPRESENTANTE NA ACADEMIA AMERICANA DE PEDIATRIA (AAP)
Sérgio Augusto Cabral (RJ)
REPRESENTANTE NA AMÉRICA LATINA
Francisco José Penna (MG)
DIRETORIA DE DEFESA PROFISSIONAL, BENEFÍCIOS E PREVIDÊNCIA
Marun David Cury (SP)
DIRETORIA-ADJUNTA DE DEFESA PROFISSIONAL
Sidnei Ferreira (RJ)
Cláudio Barsanti (SP)
Paulo T adeu Falanghe (SP)
Cláudio Orestes Britto Filho (PB)
Mário Roberto Hirschheimer (SP)
João Cândido de Souza Borges (CE)
COORDENAÇÃO VIGILASUS
Anamaria Cavalcante e Silva (CE)
Fábio Elíseo Fernandes Álvares Leite (SP)
Jussara Melo de Cerqueira Maia (RN)
Edson Ferreira Liberal (RJ)
Célia Maria Stolze Silvany (BA)
Kátia Galeão Brandt (PE)
Elizete Aparecida Lomazi (SP)
Maria Albertina Santiago Rego (MG)
Isabel Rey Madeira (RJ)
Jocileide Sales Campos (CE)
COORDENAÇÃO DE SAÚDE SUPLEMENTAR
Maria Nazareth Ramos Silva (RJ)
Corina Maria Nina Viana Batista (AM)
Álvaro Machado Neto (AL)
Joana Angélica Paiva Maciel (CE)
Cecim El Achkar (SC)
Maria Helena Simões Freitas e Silva (MA)
DIRETORIA DOS DEPARTAMENTOS CIENTÍFICOS E COORDENAÇÃO 
DE DOCUMENTOS CIENTÍFICOS
Dirceu Solé (SP)
DIRETORIA-ADJUNTA DOS DEPARTAMENTOS CIENTÍFICOS
Lícia Maria Oliveira Moreira (BA)
DIRETORIA DE CURSOS, EVENTOS E PROMOÇÕES
Lilian dos Santos Rodrigues Sadeck (SP)
COORDENAÇÃO DE CONGRESSOS E SIMPÓSIOS
Ricardo Queiroz Gurgel (SE)
Paulo César Guimarães (RJ)
Cléa Rodrigues Leone (SP)
COORDENAÇÃO GERAL DOS PROGRAMAS DE ATUALIZAÇÃO
Ricardo Queiroz Gurgel (SE)
COORDENAÇÃO DO PROGRAMA DE REANIMAÇÃO NEONATAL
Maria Fernanda Branco de Almeida (SP)
Ruth Guinsburg (SP)
COORDENAÇÃO PALS – REANIMAÇÃO PEDIÁTRICA
Alexandre Rodrigues Ferreira (MG)
Kátia Laureano dos Santos (PB)
COORDENAÇÃO BLS – SUPORTE BÁSICO DE VIDA
Valéria Maria Bezerra Silva (PE)
COORDENAÇÃO DO CURSO DE APRIMORAMENTO EM NUTROLOGIA 
PEDIÁTRICA (CANP)
Virgínia Resende S. Weffort (MG)
PEDIATRIA PARA FAMÍLIAS
Luciana Rodrigues Silva (BA)
Coordenadores:
Nilza Perin (SC)
Normeide Pedreira dos Santos (BA)
Fábio Pessoa (GO)
PORTAL SBP
Flávio Diniz Capanema (MG)
COORDENAÇÃO DO CENTRO DE INFORMAÇÃO CIENTÍFICA
José Maria Lopes (RJ)
PROGRAMA DE ATUALIZAÇÃO CONTINUADA À DISTÂNCIA
Altacílio Aparecido Nunes (SP)
João Joaquim Freitas do Amaral (CE)
DOCUMENTOS CIENTÍFICOS
Luciana Rodrigues Silva (BA)
Dirceu Solé (SP)
Emanuel Sávio Cavalcanti Sarinho (PE)
Joel Alves Lamounier (MG)
DIRETORIA DE PUBLICAÇÕES
Fábio Ancona Lopez (SP)
EDITORES DA REVISTA SBP CIÊNCIA
Joel Alves Lamounier (MG)
Altacílio Aparecido Nunes (SP)
Paulo Cesar Pinho Pinheiro (MG)
Flávio Diniz Capanema (MG)
EDITOR DO JORNAL DE PEDIATRIA (JPED)
Renato Procianoy (RS)
EDITOR REVISTA RESIDÊNCIA PEDIÁTRICA
Clémax Couto Sant’Anna (RJ)
EDITOR ADJUNTO REVISTA RESIDÊNCIA PEDIÁTRICA
Marilene Augusta Rocha Crispino Santos (RJ)
Márcia Garcia Alves Galvão (RJ)
CONSELHO EDITORIAL EXECUTIVO
Gil Simões Batista (RJ)
Sidnei Ferreira (RJ)
Isabel Rey Madeira (RJ)
Sandra Mara Moreira Amaral (RJ)
Bianca Carareto Alves Verardino (RJ)
Maria de Fátima Bazhuni Pombo March (RJ)
Sílvio da Rocha Carvalho (RJ)
Rafaela Baroni Aurilio (RJ)
COORDENAÇÃO DO PRONAP
Carlos Alberto Nogueira-de-Almeida (SP)
Fernanda Luísa Ceragioli Oliveira (SP)
COORDENAÇÃO DO TRATADO DE PEDIATRIA
Luciana Rodrigues Silva (BA)
Fábio Ancona Lopez (SP) 
DIRETORIA DE ENSINO E PESQUISA
Joel Alves Lamounier (MG)
COORDENAÇÃO DE PESQUISA
Cláudio Leone (SP)
COORDENAÇÃO DE PESQUISA-ADJUNTA
Gisélia Alves Pontes da Silva (PE)
COORDENAÇÃO DE GRADUAÇÃO
Rosana Fiorini Puccini (SP)
COORDENAÇÃO ADJUNTA DE GRADUAÇÃO
Rosana Alves (ES)
Suzy Santana Cavalcante (BA)
Angélica Maria Bicudo-Zeferino (SP)
Silvia Wanick Sarinho (PE)
COORDENAÇÃO DE PÓS-GRADUAÇÃO
Victor Horácio da Costa Junior (PR)
Eduardo Jorge da Fonseca Lima (PE)
Fátima Maria Lindoso da Silva Lima (GO)
Ana Cristina Ribeiro Zöllner (SP)
Jefferson Pedro Piva (RS)
COORDENAÇÃO DE RESIDÊNCIA E ESTÁGIOS EM PEDIATRIA
Paulo de Jesus Hartmann Nader (RS)
Ana Cristina Ribeiro Zöllner (SP)
Victor Horácio da Costa Junior (PR)
Clóvis Francisco Constantino (SP)
Silvio da Rocha Carvalho (RJ)
Tânia Denise Resener (RS)
Delia Maria de Moura Lima Herrmann (AL)
Helita Regina F. Cardoso de Azevedo (BA)
Jefferson Pedro Piva (RS)
Sérgio Luís Amantéa (RS)
Gil Simões Batista (RJ)
Susana Maciel Wuillaume (RJ)
Aurimery Gomes Chermont (PA)
Luciano Amedée Péret Filho (MG)
COORDENAÇÃO DE DOUTRINA PEDIÁTRICA
Luciana Rodrigues Silva (BA)
Hélcio Maranhão (RN)
COORDENAÇÃO DAS LIGAS DOS ESTUDANTES
Edson Ferreira Liberal (RJ)
Luciano Abreu de Miranda Pinto (RJ)
COORDENAÇÃO DE INTERCÂMBIO EM RESIDÊNCIA NACIONAL
Susana Maciel Wuillaume (RJ)
COORDENAÇÃO DE INTERCÂMBIO EM RESIDÊNCIA INTERNACIONAL
Herberto José Chong Neto (PR)
DIRETOR DE PATRIMÔNIO
Cláudio Barsanti (SP)
COMISSÃO DE SINDICÂNCIA
Gilberto Pascolat (PR)
Aníbal Augusto Gaudêncio de Melo (PE)
Isabel Rey Madeira (RJ)
Joaquim João Caetano Menezes (SP)
Valmin Ramos da Silva (ES)
Paulo T adeu Falanghe (SP)
Tânia Denise Resener (RS)
João Coriolano Rego Barros (SP)
Maria Sidneuma de Melo Ventura (CE) 
Marisa Lopes Miranda (SP) 
CONSELHO FISCAL
Titulares:
Núbia Mendonça (SE)
Nélson Grisard (SC)
Antônio Márcio Junqueira Lisboa (DF)
Suplentes:
Adelma Alves de Figueiredo (RR)
João de Melo Régis Filho (PE)
Darci Vieira da Silva Bonetto (PR)
ACADEMIA BRASILEIRA DE PEDIATRIA
Presidente:  
Mario Santoro Júnior (SP)
Vice-presidente:  
Luiz Eduardo Vaz Miranda (RJ)
Secretário Geral:  
Jefferson Pedro Piva (RS)